胡元辉: 观众朋友，大家好，这场全球都在看的选举，即将在两周之后进行投票，要怎么投票你决定了吗？

胡元辉: 由媒体主办的唯一一场总统候选人辩论会，在选举活动进入最后阶段的今天来举办，格外有它的意义与价值。总统候选人辩论会从2004年第一次举办以来，已经成为我国选举不可分割的一个部分，也是台湾民主一个具有特色的传统，受到选民高度关注。

胡元辉: 希望透过辩论会进一步了解候选人的政见主张及人格特质。我是公视董事长胡元辉。基于公共服务的职责，公视很荣幸和媒体共同合作举办本届总统候选人电视辩论会，为我国民主选举、民主发展尽一份心力。

胡元辉: 接下来就为大家介绍今天参与辩论的三位总统候选人，依照先前抽签决定的辩论顺序。第一位要向大家介绍的是民主进步党总统候选人，赖清德先生。

胡元辉: 第二位是中国国民党总统候选人侯友宜先生。

胡元辉: 第三位是台湾民众党总统候选人柯文哲先生。

胡元辉: 今天的辩论会一共分为四个程序，依序是候选人申论，媒体提问，候选人交互诘问，以及最后的候选人发表结论。这一次的辩论会有11个媒体共同主办。

胡元辉: 请容许我为大家做个说明。包括中央社、中国时报、自由时报、联合报，

胡元辉: 三立、台视、中视、华视、镜电视、TVBS以及公视。

胡元辉: 今天参与辩论会的五位提问代表也在这里，先跟大家做个介绍。第一位是台视资深主播，邬凯雯女士。

胡元辉: 第二位是三立电视资深主持人，吕惠敏女士。第三位是静电视资深主播，廖芳洁女士。

胡元辉: 第四位是中国时报执行副总编辑，周慧如女士。第五位是中央社总编辑，王思捷先生。

胡元辉: 辩论会就要开始了。我要再藉这个机会提醒三位候选人必须注意的辩论规则。本次辩论会全程不会按铃干扰，候选人您的前方有定时器。

胡元辉: 时间一到, 麦克风会在五秒内缓慢消音。也要提醒在场的贵宾在辩论过程中保持安静，不要鼓掌或鼓噪。好，我们今天辩论会的第一个程序，在进行之前我们要先请三位总统候选人到台前来握手致意。

胡元辉: 请现场贵宾以热烈的掌声来为他们加油。

胡元辉: 好，三位候选人都以君子之争的气度来展现。我们是不是请三位回到发言台。

胡元辉: 我们的辩论会就要开始。第一个阶段是申论。依照先前抽签决定的辩论顺序。

胡元辉: 第一位要发表申论的是，民主进步党总统候选人，赖清德先生。时间八分钟。

胡元辉: 请开始。

赖清德: 主持人，侯市长，柯主席，提问的媒体代表，现场嘉宾，电视机前以及在线收看直播的全国父老乡亲，大家午安 大家好，大家好， 大家好， 大家好。

赖清德: 连续三场公办政见会，我都仔细聆听两位竞选对手的发言。我特别注意到侯市长。他讲了许多主张。

赖清德: 基本上都是上个时代的政策。例如已经到2024了还在提九二共识。世界的经贸已经发生结构性变化了，还在提重启服贸。

赖清德: 更特别的是台湾目前的再生能源已经高过核能发电，他还要重启核四。拿上个时代的政策来当政见，表示只准备考古题，没有准备好。那柯主席的话呢，平常就是有说法，没有做法。

赖清德: 不过很难得在这一次三场的政见发表会当中，他提了许许多多的主张。但是我听起来愈听愈熟悉，原来都是目前政府正在做的，例如要重视财政纪律，但蔡英文总统任内总共还了九千亿新台币。

赖清德: 是历任总统还债最多的。要盖社会住宅，我当行政院长的时候，我成立了住都中心，积极兴建。目前中央所兴建的社会住宅已经超过了地方政府，类似的情况不胜枚举。

赖清德: 我会把复制贴上当作是对政府的赞美，也谢谢柯主席，对执政团队的肯定。各位父老乡亲，过时的政策，我们一定要抛弃，过去的努力，我们一定要升级。

赖清德: 特别是历史已经翻开了新的一页。全球也正在进行剧烈的变化。国家的领导人应该要能够掌握变局，要有决心跟行动力。

赖清德: 同时也能够提出国家愿景，说服国人一起往前迈进。所以我提出了国家希望工程。我将打造民主、和平的台湾。

赖清德: 我不会跟国民党一样走回头路，甘愿沦为极权主义的附庸。我会团结国人，强化国防，强化经济，强化跟民主阵营肩并肩站在一起。

赖清德: 只要对等尊严，我的门永远都是开的。我愿意跟中国进行交流合作，促进两岸人民的福祉。

赖清德: 我会不卑不亢维持现状，保护台湾同时稳定两岸，也促进印太的和平。我要打造，创新繁荣的台湾。过去国民党执政，经济停滞，动能不足，闷经济的时代已经过去了。

赖清德: 2018年到现在。台商回流，外资加码，大家看股市屡创新高。

赖清德: 未来我将善用台湾的人才丰沛的创意，让台湾朝向全面的创新型的国家。同时，我也会好好运用数字转型、净零转型两股转型的力量让台湾形塑智慧永续的新台湾。第三，我还要打造有公益永续的台湾。

赖清德: 过去国民党时代，把照顾的责任丢给个人，丢给家庭的时代已经过去了，七八年来蔡英文总统对社会的投资是历任总统做的最多的。

赖清德: 我将在这个基础上面，推动零到六岁国家一起养2.0、长照3.0 来减轻三明治家庭的负担。

赖清德: 同时也让妇女不必因为养儿育女，也不必因为要照顾父母亲，而必须离开职场。

赖清德: 为了要关心，支持年轻人，我将推动百亿清零海外圆梦基金。我会推动教育平权。我还会推动居住正义，三大政策陪伴年轻人走过每一个关卡。

赖清德: 各位父老乡亲，2024年的总统大选，国际社会都在关注啊。

赖清德: 都在关注台湾人民在民主阵营还有极权的集团，到底要做何选择？国际社会也非常清楚只有赖清德跟萧美琴，才能够继续跟民主阵营肩并肩一直往前走。

赖清德: 侯市长的亲中政策或者是柯文哲主席的一人政党变化不定，无法预测。这个都不是国家应该要走的路。特别是，如果让国民党回来，这代表了服务贸易协议也会回来，包括大量的中生就会来台就业。

赖清德: 这不仅仅对年轻的就业市场造成冲击，也势必会影响百工百业，也会造成台湾社会的不安。如果国民党回来了，黑金政治也就要回来。

赖清德: 目前国民党的黑金完全都没有改变，包括新店的罗家，包括彰化的谢家，台中的颜家，云林的张家，甚至于花莲的傅家，还有大大小小的黑金盘踞在各个地方。

赖清德: 如果国民党回来了，黑金集团也势必会回来。各位，这对治安的影响有何其重大，对台湾社会、民心士气的影响又会有多么的重大。

赖清德: 第三，如果国民党回来了，我们守护台湾的军事采购必然会停止。过去我在立法院担任干事长，我亲身经历朝小野大的情况，在程序委员会前前后后挡了六十九次的军购案。

赖清德: 但是在外面却说它是支持军购的。如果国民党回来，我们国防自主八年来走了辛苦的道路也势必会就此停止。大家都看到了我们好不容易在国防自主的状况之下，勇鹰号的教练机已经上空服务了。

赖清德: 我们海军跟海巡署所要的军舰我们也在打造当中，特别是我们的海鲲舰潜艇，也已经完成了第一阶段的下水典礼。如果国民党回来，这些通通都会停止。不要说八艘潜舰，连第一艘潜舰要盖完成，都非常非常地困难。

赖清德: 各位父老乡亲，这一场选举不仅仅影响到台湾的未来，印太的和平稳定，也影响到你、我、我们的生活。

赖清德: 所以我们一定要选对的人，走对的路。只有赖清德跟萧美琴，我们有经验，我们有能力，我们有决心，要带领台湾继续往民主的道路上走，走进世界迎向未来。

赖清德: 敬请大家能够支持2号，1月13号一定要出来投票。2号美德赢台湾。也敬请大家能够支持民进党所推荐的民主大联盟优秀的立委候选人。政党票能够支持6号民主进步党。

赖清德: 谢谢。

胡元辉: 接着请国民党总统候选人侯友宜先生申论，时间八分钟，请开始。

侯友宜: 主持人，柯主席，赖主席，全体国人同胞，乡亲，长辈，好朋友，大家午安，大家好，大家好。

侯友宜: 对几天前的政见会说到今天的辩论会。我看到赖清德先生说的话，真的听不下去，没有反省，没有检讨，再来又推卸给人。

侯友宜: 这都要硬凹吗？赖清德主席，你道个歉有那么困难，真的有那么困难吗?

侯友宜: 今天你又说这个话。我也觉得很失望。我在这里要提醒，我算你的施政做不好的事情就有够多。我今天随便拿十项的施政来救救民进党。

侯友宜: 你做得好还不好，这些问题也是民众要问你的。第一个，你的光电黑金，非核跳票。

侯友宜: 第二个，你的采购烂蛋，食安崩坏。第三个，诈骗猖獗，治安败坏。

侯友宜: 第四个，前瞻撒币，债留子孙。第五个，缺水缺电，什么都缺。

侯友宜: 第六个，专制独裁，威权ㄚ霸。第七个，居住正义，全面跳票。

侯友宜: 第八个，两岸紧张，兵凶战危。第九个，青年低薪，房价高涨。

侯友宜: 第十个，防疫弊案，黑幕重重。这十个问题其实，有一个问题是我参选总统很重要的一个关键。讲到防疫，我觉得最荒谬，大家也知道过去我当市长，中间有三年是疫情最严峻，都在新北市。

侯友宜: 新北市是疫情严重，我本来就抱一个说法，防疫视同作战。

侯友宜: 我们要中央跟地方共一条心，共一条命。每一个市民的生命都是我们要珍惜的。

侯友宜: 结果呢？在疫情期间，民进党政府在做的完全是政治怪帅、政党考虑，还要分颜色跟党派。

侯友宜: 我提出来的建议，因为我是国民党的市长都不理睬我，在要来做的时候问题已经愈来愈严重了。我只要说几项就好，疫情开始的时候我说戴口罩，明明口罩不够，你跟我说健康的人不要戴口罩。

侯友宜: 我讲一个入境普筛 说好久，你不在入境给它挡住 结果呢？造成更多的伤亡。接下来不只这样而已，快筛阳视同确诊，还有一些大家了解的校正回归。

侯友宜: 我在讲的时候你们不但不来帮忙，接下来，每天在媒体，在网络，你们的党天天发动，攻击我。

侯友宜: 问题是这些生命，一条一条走掉。我们很不舍。的国勇案办不成。有一天去三峡的火葬场，我看到了往生者，大体一来就马上去烧掉。

侯友宜: 烧掉之后，它一个骨灰瓮要加进去，前面完全没有刻写死者的名字，也没有灵牌位。再来连清香四果都没有 只有一个插香的炉，尤其因为他们的家人都被居家隔离，没有人送行。

侯友宜: 这种情景今天若是你们爸爸，你们妈妈还是你们儿子，你做亲人，你自己会内疚一辈子。

侯友宜: 其实我看到的那些我实在都要流泪，他们都是我最亲的人。所以我特别跟殡仪馆的同事说，你要记得要拜，水果要拜，花要插，给他送他人生最后一段。

侯友宜: 今天我要先我们在场的所有好朋友有我，最重要是我要问赖清德副总统。

侯友宜: 新北市最困难的时候你有来关心过吗？起码蔡总统给我打个电话在我高峯期过后，打个电话跟我说你有需要什么协助吗？我说不用了，高峯期都过了往下降了，不用。但是拜托，这个时期是大家团结的时期，不是互相糟蹋的时期。

侯友宜: 赖先生，你连一通电话都没打来。你说你是新北市万里人。你完全不关心嘛，新北市民也是中华民国的国民。

侯友宜: 你只关心你们老家，不关心新北市的老百姓。在疫情的中间或是人民有难的时候，我侯友宜一辈子就站在第一线和人民站在一起。他艰苦我们比他更艰苦，一直拼希望可以让他痛苦减少。

侯友宜: 尤其在这个时候，我最痛恨的是什么？大家在赚黑心钱啊！缺快筛，赚快筛，缺疫苗，赚疫苗。

侯友宜: 连食安的问题，缺蛋赚蛋，缺电赚电。后面内幕重重。

侯友宜: 这个问题人民要问你，你又没有一个答案给人。

侯友宜: 所以我再三强调我如果当总统，我一定成立新的特侦组。我一家一家打，不分蓝绿，不分官位的高跟低，该办的事我绝对不手软，应该给我们社会一个公平正义嘛。

侯友宜: 尤其选举这段时间，每天你也在抹我，现在也在说我亲中，我待会好好告诉你，没招数就不要用这个招数。

侯友宜: 我最期待的是台湾人民能够两岸和平，所以交流跟对话，这不是要做的？你今天没做才会兵凶战危。不要用这套来侮辱台湾人的智慧。

侯友宜: 如果你连台独也不放弃，连中华民国你也说是一个神话。你侮辱、否定、鄙视我们的国家。

侯友宜: 我们的国家是把你养大的。我们的国家是我们的根耶。这不是信赖台湾，这是在谋害台湾。

侯友宜: 这真的，说真的，忘恩负义。我们现在三个候选人我反台独，反一国两制，坚守民主自由制度，台湾未来两千三百万人的决定，赖先生你主张台独，柯文哲先生看起来是已读不回。

侯友宜: 我一定要跟你拼，让我们这个地方，更安全。

胡元辉: 好。现在请民众党总统候选人柯文哲先生，申论。

胡元辉: 时间八分钟。请开始。

柯文哲: 好，主持人，赖副总统，侯市长，还有在电视机前的观众跟在网络上看直播的朋友。

柯文哲: 大家好，2024总统大选对台湾人来讲，它是一个历史的选择。我们到底要选择新政治还是旧势力。

柯文哲: 我们要选择清廉，勤政，爱民，爱乡土，还是口号治国，意识形态。

柯文哲: 我们要选择理性，务实，科学，还是一个意识形态挂帅。那么刚才赖副总统又一次示范说什么叫做诈骗，什么叫做抹黑。

柯文哲: 其实台湾的这种会盈余九千亿，很简单，第一，你们特别预算不算支出。第二，你们借款算收入。

柯文哲: 所以是因为收入减支出，你们把特别预算不算，又把这个借款当作收入，才会出现这种盈余。

柯文哲: 我认为政府不一定每件事情都会做对。但是我只拜托你们讲实话就好。

柯文哲: 再来你刚才又在讲社会住宅。这个我最不想听你知道。你只要告诉我们两件事情，开工几户，完工几户。

柯文哲: 你不要老是在讲什么规划中。这已经过去这么多年。你们这个地方还是一直在打混账。

柯文哲: 你说你会跟中国不卑不亢的来往，这不就是我过去在做的事吗？我怎么变成中共同路人？还有你说我们民众党是一人政党。我跟你讲民众党还是有集体决策，要做什么事情都要投票。

柯文哲: 请不要忘记去年你们为什么县市长大败?不就是才是一人政党嘛，你们哪个地方民主，哪个地方进步？

柯文哲: 还有啦，你要讲一大堆那些县市长，国民党的县市长，我的态度是这样啦，你不要利用人家的时候说人家是什么社会贤达啦，什么地方士绅。

柯文哲: 不要利用人家就说人家黑金，你去检查看看你们蔡英文合照出来的人有多少，绝对比我多啦我跟你说。政治有它世俗的一面，但是政治还是有它坚持的价值。

柯文哲: 例如不因短期利益牺牲长期利益。不因政党利益牺牲国家利益。也不因少数的利益牺牲多数的利益。两千年到现在蓝绿轮流执政只是让大家一再的失望。

柯文哲: 这一次应该要改变。我们应该让蓝绿学会对人民谦卑。人民才是国家的主人。这一次我们一定要把国家赢回来再还给人民。

柯文哲: 今年台湾民众票选的年度关键词是什么？缺。赖清德在当行政院长的时候就已经号称五缺了。现在还是缺，缺水，缺电，缺工，缺地，缺人才。

柯文哲: 还缺鸡蛋，缺快筛，缺疫苗，连卫生纸都会缺。这实在了不起。

柯文哲: 2016年蔡英文说马政府对不起年轻人。现在年轻人还是一样低薪，高房价，通膨，也没有解决啊。

柯文哲: 对未来更没有希望。还有，诈骗都变成职业。连我都接到好几次诈骗电话。

柯文哲: 2016年民进党上台的时候我们以为他是一个谦卑的政府。结果，八年过去了，国民党没有解决的问题，他也没有解决而且更加贪污腐败。

柯文哲: 当执政者为了一党一派的利益可以牺牲国家与人民的时候，这就不要怪说为什么超过六成的民意要政党轮替。

柯文哲: 今天如果你干得好，怎么会有这种事情？所以民进党治理下台湾少子化世界第一。

柯文哲: 老龄化国安危机，低薪，通膨没有解决。

柯文哲: 产业转型缓慢。当然高房价一样没有解决。两千年到现在，台湾的GDP成长一百二十percent，但是薪资，实质薪资只有成长四percent.

柯文哲: 我们的工时还是全世界第六高，劳保费要破产。健保费用没有办法控制。国债一直增加。

柯文哲: 我就觉得奇怪你们说你们在还债怎么国债愈来愈多?

柯文哲: 所以喔，还有你在当行政院长的时候要台电烧什么干净的煤。要大家年轻人把做工作当作做功德。你晓不晓得你的外号叫赖功德。

柯文哲: 现在台湾人民对整个台海现况充满了一个不安全感。所以现在台湾是一个社会不和谐，政党不和解，两岸不和平的地方。

柯文哲: 请问两位候选人，你们的政党也执政这么久了黑箱，分裂，仇恨。

柯文哲: 这真的是台湾人民要的吗？今年五月二十日我在淡水正式宣布参选。我已经很清楚的讲。我希望台湾是一个美丽之岛，福尔摩沙，而不是外媒所说的世界上最危险的地方。

柯文哲: 我希望台湾是中美沟通的桥梁，而不是中美对抗的棋子。我希望台湾是一个团结，和谐的国家，而不是一个分裂，仇恨的国家。

柯文哲: 更重要的。我希望台湾是由一个清廉，勤政，爱民，爱乡土的政府来领导，而不是一个每天搞意识形态，喊口号，大撒币也没有长期规划而且整天在自己同胞里面制造仇恨。

柯文哲: 这几年来台湾因为地缘政治受到全世界关注。所以我也主张备战不畏战，能战不求战。

柯文哲: 我们还是要确保台湾人民在民主，自由的政治制度与生活方式下与大陆交往。所以台湾自主，两岸和平，这才是基本国策。

柯文哲: 台湾也需要承担责任去争取国际的支持。台湾目前面对很多挑战。我们不能没有台积电，但是我们也不能只有台积电。

柯文哲: 我们要审慎的面对核能的问题。问题是，我们也不能完全说我核能不要用，更不能忽略二零五零净零碳排放的国际趋势。

柯文哲: 我们不能只是要要求说年轻人，你要勇敢。其实我们这一代人，更应当勇敢地建造一个公平的环境让年轻人可以在里面追求他的人生梦想。

柯文哲: 台湾自一九九六年举办总统大选到现在七次，每次都听到蓝的要下架要绿的，绿的要下架蓝的。各位同胞终于有一次机会同时把这两个下架。

柯文哲: 过去三十年蓝绿两党操纵意识形态，分裂族群，分裂社会，分裂国家，分裂应当是台湾的社会主流吗？

柯文哲: 这是你期待的民主政治吗？台湾必须脱离蓝绿意识形态的泥淖。我们需要让柯文哲为台湾人民，制定长期计划实现公平，正义，打造共融社会，落实国家治理。

柯文哲: 我们要还给全国人民一个社会和谐，政党和解，两岸和平的美好台湾。从政之前我当过十年的外科医生，三十年的外科医生。

柯文哲: 作为医生，我相信生命不分贵贱，每一个生命都应当被尊重，被看重。

柯文哲: 从政十年来。我也没有改变我当医生的信念。我没有因为个人的偏好去改变我对人家的态度。只有柯文哲用人为才，不分颜色。

柯文哲: 只有柯文哲坚守正直，诚信，面对问题，解决问题。

柯文哲: 也只有柯文哲尊重专业，有强大的执行力。我当医生三十年 从政十年，柯文哲没有意识形态，没有派系包袱，没有财团的束缚。

柯文哲: 各位同胞，这次大选不是只是一场总统选举。这决定到底台湾要走向哪里。所以这次2024，1月13，我们大家有勇气，不要再被国民党和民进党贪污，腐败，吃铁吃铜吃台湾。

柯文哲: 我们大家拚一遍，为台湾。

胡元辉: 现在进入第二阶段，媒体提问。将由五位媒体代表提出问题，每人提问时间一分钟。再由三位候选人轮流回答，回答时间每人两分钟。

胡元辉: 依照先前抽签的顺序。首先请台视资深主播，邬凯雯女士，提出第一个问题。

胡元辉: 请提问

邬凯雯: 赖副总统，侯市长，柯主席，三位候选人好。

邬凯雯: 我是台视主播邬凯雯。想请问三位喔，台美关系可以说是台湾外交的重中之重，那三位候选人也都认同要维持良好的台美关系。那近期呢蔡英文路线也被诸多的讨论。蔡总统也亲自定义何谓小英路线就是沉着，稳定，让全世界信赖台湾的路线。

邬凯雯: 那赖副总统之前有提过如果当选会延续小英路线。侯市长呢则是主张亲美合中，走台湾中间路线。柯主席之前呢，则是有一再的提到在台美关系的部分 走蔡英文路线。那想请问三位总统候选人赞同小英路线吗？在美中两国激烈这么竞争的大环境下，台湾有不选边站的空间吗？未来当选之后如何处理美中台三边关系？

邬凯雯: 谢谢。

胡元辉: 请赖清德先生回答。时间两分钟，请回答。

赖清德: 好，谢谢。邬女士的指教。蔡英文总统的外交路线的确获得国际社会的肯定。三组候选人当中我最有经验，可以继续走蔡英文总统的外交路线，让台湾持续走入国际，赢得国际社会的支持。

赖清德: 那蔡英文总统的路线基本上是以台湾为优先，不循过去国民党的老路，同时以民主，自由，人权为价值，跟民主阵营站在一起未来我会以过去的经验，特别是萧美琴，过去担任美国大使。

赖清德: 我们有非常好的基础可以往这条路上继续前进。另外，刚刚侯市长挑针式的举十个问题来批评我。其实基本上过去我们都已经响应过了。

赖清德: 我就不在这边浪费时间。至于刚刚侯市长提到了我说中华民国是神话。你回去看看录像带，是你那一次公办政见会里面说到中华民国宪法是两岸的护国神山。

赖清德: 我说这个是我第一次听到的神话。我并不是指中华民国是神话，而是指你所说的中华民国宪法是护国神山。这句话是神话。

赖清德: 至于防疫的问题，我知道你很辛苦。你作为我们新北市的大家长。我知道整个防疫的团队都很辛苦。

赖清德: 我在中央我也看在眼里，每一个人各司其职。你站在第一线。我在后方协助新北市跟其他的县市。

赖清德: 不要因为我没有站在第一线，你就认为我没有关心新北市。

赖清德: 那至于柯主席，有刻意，他讲了一口好政治，但有说法，没有作法。我们过去可以从台北市的市政就可以看得出来，其实即便是特别预算的债务，根据公债法跟预算法通通都要算进总债务的。

赖清德: 蔡总统就任之后比马英九时代改善很多。

胡元辉: 请侯友宜先生回答，时间两分钟，请回答。

侯友宜: 如果小英路线那么好，为什么断了九个邦交国？哪有那么好？怎么会造成两岸不沟通，不对话，不交流，变成全世界公认，媒体报导的，台湾跟大陆是世界最危险的地方。

侯友宜: 今天让我们台湾，变成兵役要延长一年以及造成战机一直飞过来。

侯友宜: 这是什么问题？如果这个路线走得通的话，全世界不会关心台海安全的问题。

侯友宜: 今天我响应刚刚赖主席的话。八年了国民党如果黑金，你为什么不抓？你为什么不办？对吧？你就给他办下去嘛。

侯友宜: 再来，你说ECFA，ECFA你们现在有停吗？没有啊。你依赖度还是百分之三十五啊。早期说两岸直航，会男人找不到工，女人找不到夫，我们孩子都去黑龙江。

侯友宜: 有没有？没有嘛。所以不要看我们在好好的打拼做事情。

侯友宜: 你就说我们喔，我都倾中的，根本不是这样嘛。

侯友宜: 陆生就业，我也说得很清楚按照现行的办法来做，你就每天都抹黑我们 何必这样子呢？今天我跟柯文哲先生说一下，我走的是台湾的中间路线。

侯友宜: 这个中间路线是按照中华民国宪法。宪法不是神话，是现在进行式。我从一个基层的公务人员，做到有机会十五月之内来拚总统。

侯友宜: 我做事情，从头说到尾，就是保持行政中立，好好为人民打拚， 不会靠向哪一边。

胡元辉: 请柯文哲先生回答，时间两分钟，请回答。

柯文哲: 这个喔，我说过那个也支持小英的外交路线。请注意，外交路线。小英的两岸政策跟国内的政策是乱七八糟的。

柯文哲: 这个，未来15年，再更久我不敢讲，中美对抗的架构。这是世界局势。

柯文哲: 所以在我们每次讲说两岸问题，这不是台湾海峡两岸，是太平洋两岸必须在中美对抗的国际架构下来思考，台湾怎么去找到一个平衡点。那事实上，从二零一八年到二零二三年，美国的国家战略跟着改变。

柯文哲: 在二零一八年的时候川普刚上来，他是试着跟美国，跟中国脱钩。所以当时他那个贸易战，科技战。

柯文哲: 但是一阵子以后他就发现，不行，因为这个世界已经是一个生产链都合在一起，全球化就算要变成区域化，他还是也不是一天可以改变。所以事实上在今年年初的时候美国就已经很清楚了，他们从decouple变de-risk就是说不再是脱钩，而是减风险。

柯文哲: 那么最近布林肯讲的那一套话。我觉得非常可以给台湾思考。他说美国对中国，可以合作的时候合作，需要竞争的时候竞争，必须对抗的时候才对抗。这个给我们很大的启示，其实台湾跟中国大陆也是一样，可以合作的时候合作，需要竞争的时候竞争，必须对抗的时候还是要对抗。那么我们比较看起来民进党现在是可以合作的时候他也要对抗。

柯文哲: 国民党会比较让人家担心的是必须对抗的时候你也要合作。所以是这样，我觉得我们也不用发明什么新的国家战略，按照美国这个架构下我们去思考台湾怎么在这个架构上求取台湾的最大利益。

柯文哲: 所以ECFA也是一样。他没有办法废掉，但是我们要减风险。怎么去应付？

胡元辉: 接下来，我们请三立电视资深主持人吕惠敏女士提问，请提。

吕惠敏: 大家好，我是三立电视的吕惠敏，中国国家主席习近平，在告台湾同胞书当中是具体的定义了九二共识是两岸同属一中而且共同努力谋求国家统一。

吕惠敏: 我想请教侯友宜先生您的九二共识也是谋求两岸统一吗？不要再讲宪法了喔，来，马英九先生在选总统的时候有提出不统，不独，不武的主张，而至今我们没有听到您反对统一。

吕惠敏: 另外，同样的问题当然也要请教柯文哲先生，还有您提到了五个互相。您说要在互相的谅解下找出彼此可以接受的框架。

吕惠敏: 中国的框架是蛮清楚的，但是您呢选民至今不清楚您的框架以及具体方案究竟是什么?您说两岸一家亲，两岸一家那户长是谁？

吕惠敏: 当然赖清德先生，我想请问您满不满意目前两岸的现状？

吕惠敏: 您常常说要约习主席来吃小吃，但是人家都是已读不回的。您如何避免台湾成为火药库？再请教三位，台湾主权威胁最大的对台湾主权威胁最大的究竟是哪个国家？

胡元辉: 请侯友宜先生回答。请，时间两分钟。

侯友宜: 好，谢谢提问人。赖清德他的两岸政策模模糊糊，好像在开玩笑，他说要跟习近平喝珍珠奶茶，这不知道在说什么。接下来柯文哲再跟我们讲要两岸一家亲。

侯友宜: 我说的态度都很清楚。今天我们台湾的中间路线 第一个反台独。第二个 坚守民主，自由制度。

侯友宜: 我反对一国两制。今天所有的共识一定在我们现在的宪法跟两岸人民的人民关系条例，基本架构来做这个事情。这才是我们要做的事情。

侯友宜: 所以不要把九二共识，民进党给我们抹黑，好像九二共识变成大陆那边的九二共识，变成我们承认一国两制，根本不是这样子。台湾未来的前途是由两千三百万人来决定。

侯友宜: 更重要的，我们两个主权互不承认，治权互不否认。我们就用这个条件，大家在这个中华民国宪法底下，我们好好跟他对话，交流，才会降低风险嘛。

侯友宜: 尤其我最强调的，要降低风险，我们用实力来确保和平，实力就是要有加强国防军备，提升自我防卫能力，吓阻才是我们第一个要优先做的。你没有吓阻，你同样包包也没有。

侯友宜: 所以这是我第一个。第二个为什么要对话，交流？就是两边不对话现在才会产生这个状况嘛。

侯友宜: 我们可以从最低位的民间，团体，宗教，文化，一步一步走，走好之后，官方的互动，官方互动，大家有信任以后就可以降低风险嘛。

胡元辉: 请柯文哲先回答。 时间两分钟。请回答。

柯文哲: 所谓的两岸一家亲。这只是先跟对方表达我的善意。那么，在现阶段其实我也反对去中华，因为我们要先跟大陆表明两岸之间，我们是同文，同种。

柯文哲: 有相同的历史，语言，宗教，文化，但是，在现阶段我们有不同的政治制度和生活方式。

柯文哲: 所以我说两岸关系，我们提出了一个政策，台湾自主，两岸和平。我们要先跟中国表明，我的底线是台湾要保有现行的民主，自由，政治制度和生活方式。

柯文哲: 在这个底线之下，我愿意跟你谈。第一，要对等尊严。第二，五个互相的原则，互相认识，互相了解，互相尊重，互相合作。

柯文哲: 最后一项最难，互相谅解。就我过去办过八次双城论坛，办过一次2017世大运。

柯文哲: 我要跟大家讲背后的谈判有多少，但是我们还是很成功的，让世大运在台湾举办。

柯文哲: 台湾走出去，世界走进来，让世界看见台湾。这就是一种彼此在谈判当中互相谅解。

柯文哲: 你看看台中要办东亚青运，整个就没有了。你觉得我们是不是要在困难的环境当中想办法去争取台湾的最大利益，那么刚才也讲过了布林肯的国家战略。

柯文哲: 我觉得我们可以参考，可以合作的时候合作 需要竞争的时候竞争，必须对抗的时候对抗。那一样，交流分各个层面，体育，文化，宗教，这个大概争议比较少。

柯文哲: 经济，不然大家坐下来谈，有钱大家赚，这可以讨论。政治，哇那抱歉，现阶段没办法。

柯文哲: 所以这样啦，可以做的先做，不能做的往后面。我也认为中国大陆自己现在是焦头烂额。全世界在通膨，只有中国在通缩，表示他的经济是相当有问题。

柯文哲: 所以我们希望说大家互相谅解，让大家都可以活下去。

胡元辉: 请赖清德先回答，时间两分钟，请回答。

赖清德: 好，谢谢吕女士的指教。当然我想不仅仅国内或是全世界对台湾的生存威胁最大一定是中华人民共和国。那我跟萧美琴当选之后必然是三组当中风险最低的一组，因为我们有做最好的准备。

赖清德: 我刚刚在申论的时候也已经跟大家报告，就是说我会团结国人强化国防，强化经济也强化民主阵营的合作。但只要能够对等尊严，我们也会跟中国进行交流，合作，增进两岸人民的福祉以谋求两岸和平的发展。

赖清德: 倒是刚刚我听到柯市长的这一番话，其实我还蛮遗憾的。他把这个中国挖了九个邦交国，然后不跟台湾进行这个谈判，把责任又归给了台湾，完全不敢指控中国。那么柯主席也认为民进党守护台湾的种种的必要的作为，把它当作是在执行意识型态。

赖清德: 其实这些只是不同程度的唱衰台湾而已。非常非常不应该。柯市长我要建议你，你如果说接受九二共识就是台湾的新中间主义，我看台湾社会没有几个人会赞成。

赖清德: 那你如果说你反对一国两制，那你就不要接受九二共识。这个是道理是非常清楚的。

赖清德: 你一方面接受九二共识，你又一方面说你在走台湾的新中间路线，你在守护中华民国。这根本都是矛盾的根本都是矛盾的。

赖清德: 那我是非常希望，就是说国人能够团结一致，面对中国的威胁。那么国际社会也已经意识到中国对台湾或者是对国际社会的威胁。其实大家已经有对策了，也就是说，大家应该要增强自己的力量，团结，合作，这样才有办法确保和平。

胡元辉: 第三位提问的媒体代表是，镜电视廖芳杰女士，请提问。

廖芳洁: 三位候选人好，我是镜电视廖芳杰。三位候选人。近期都在房产或地产上面有一些议题引发讨论。

廖芳洁: 虽然你们都做了部分的处理，但是不可讳言的争议还是有在延烧。请问你们如何响应外界的质疑后续还有没有其他具体的处置。当然这个议题会引发这么高度的关注。

廖芳洁: 反映的是台湾人民渴望居住正义，那这个部分刚刚三位候选人都有提到。但背后更深刻映照的是台湾的贫富分配不均，那很多人其实并没有享受到发展高科技产业所带来的经济成长的成果。请问三位候选人，如果当选要如何扭转这个现况。

廖芳洁: 那么当然要扭转这个现况很需要国会的合作，可是目前预估各党国会席次可能不会过半。那很多人都记得朝小野大议事空转的结果。那么，三位候选人，如果当选的话，要怎么样解决这样子的问题，获得稳定执政。

胡元辉: 请柯文哲先回答，时间两分钟，请回答。

柯文哲: 好。首先响应刚才赖副总统的问题。他又在示范什么叫做抹黑，我什么时候说过接受九二共识，你在哪里看到的。

柯文哲: 再来，就好像清末面对西方列强的挑战。人家日本是明智维新，要嘛就孙中山搞革命，没有叫你去搞义和团。中国的确是台湾目前的威胁，可是你民进党是在搞义和团把国家带上更危险的地方。然后刚才这位女士在问说，记者在问，贫富。

柯文哲: 我跟你讲二十一世纪资本论，这本书对这个问题已经讲很清楚。他说用钱赚钱比用劳力赚钱快，所以一定会贫富悬殊愈来愈厉害。

柯文哲: 只有两个方法，第一，所得税要穷人课得多。第二，社会福利要偏向弱势。就这么简单。今天不是理论的问题，今天是执行的问题。

柯文哲: 这个国家最欠缺的是执行力。要讲，大家都会讲。他又讲到三党不过半。

柯文哲: 我当台北市长，第一任，议会六十三席我是零席。第二任六十三席，我是一席。

柯文哲: 请问台北市政有遭到什么困难吗？很少。为什么你知道，如果你做的是大家都相信的是对民生有益的，大家也不好意思挡。

柯文哲: 所以就是为什么国民两党会把国家搞成这样子?每天都在做没有用的东西搞到整个国家烂掉。我当台北市长，我议会没有才一席耶。

柯文哲: 我推展市政遇到什么困难？所以刚才在说土地的事情，我也愿意说明。很多这种抹黑什么我跟你讲。

柯文哲: 2008年我爸爸用我的名字买的那一块地。那这15年来也没有交易也没有土地变更，地目变更哪来的草地，这15年来我都诚实申报也没有盈利该缴的税我都缴了。至于说三年前有地主。

柯文哲: 去把它租给那个游览车公司。该怎么办就怎么办。该缴的钱我都缴了， 就这样。

胡元辉: 请赖清德先生回答，时间两分钟，请回答。

赖清德: 是，谢谢廖女士的指教。我是三组候选人里面唯一没有炒地，也没有炒房的候选人。对于年轻人居住的问题我非常关注。

赖清德: 所以我已经发表我的居住三大政策。第一个就是同房税二点零全国总归户，就是要遏止恶意的炒风，让房价能够趋于正常。这一部分立法院法律也已经三读通过。

赖清德: 第二个我会推动青安优惠贷款，本来额度是八百万，我提高到一千万。本来利息补贴是零点一二五，我再增加一码到零点三七五。

赖清德: 第三个是我会推动社会住宅。社会住宅的话，蔡总统，在八年内包括兴建，包括包租贷款，二十万户没有问题。

赖清德: 柯市长，可以看看数据。明年五二零之前，兴建完成跟完成发包了，总共会有十二万多户。

赖清德: 包租代管会有八万多户，加起来二十万户，不会跳票。我会以八年为期规划三十万户。

赖清德: 也就是新建的部分。我会用十三万户包租代管十七万户，加起来是三十万户。我要解决年轻人面临的居住的这个问题。

赖清德: 那另外，我要特别请教侯市长跟柯主席，你们在台湾社会常常扬言你们可以跟中国进行各项的交流，合作，谈判甚至还可以签订RCEP。

赖清德: 你跟人家讲我们要付出什么代价？我们要不要让渡主权？我们要不要接受习近平所定义的九二共识一个中国原则，未来走向一国两制？这个才是根本所在。

赖清德: 你今天如果不让渡主权，不照中国的要求来做，你们跟台湾社会所讲的这些事情，哪一样做得通？你说说看。

胡元辉: 请候友宜先生回答，时间两分钟，请回答。

侯友宜: 刚刚赖清德先生说一句话，风险最低，你们主政都没问题。请问，你走小英路线，走到现在，刚刚已经响应了嘛，变成大家紧张得要死，内心惊惶，怕战争。你去问人，大家都说怀疑会不会厮杀。

侯友宜: 其实你内心还是主张台独，你不敢说出来嘛，要到选举了，他就东扯，西扯 扯到最后。到底你的中心思想是不是你自己说的，我是一个政治台独的政治工作者，不管在哪个职位，永不会改变。这是你说的啊，你现在是不是还这样?说清楚啊，国人要问啊。

侯友宜: 今天在说这个居住正义的事情。其实我就刚刚听到你的新青安贷款，我今天推免头期款，让年轻人这个头期款的压力不要一下子，经过了五年，十年，等他买的时候头期款又付不出来。政府来帮你担保 一千五百万是一千五百万以下，你都可以用这个方式来做。

侯友宜: 你新青安贷款 也没有限年龄也没有限首购，也没有排富也没有转售的限制。这种就行不通嘛，我才用这个来补你的不足。

侯友宜: 至于说我的房产的问题，其实我都讲得这么清楚。我会跟大家说清楚。所有的从凯旋苑到新庄这个案子。

侯友宜: 我不是炒地皮我也不是炒房。我很清楚。我合法建筑，合法纳税。

侯友宜: 更重要，我都有财产申报。今天你要跟我吵新庄的事情，真的我说实在话，这些都是一个老旧房子占到林地，要好好去替人家解决问题。

胡元辉: 现在请中国时报执行副总编辑周慧如女士，提出第四个问题，请提问。

周慧如: 刚才已经听了三位候选人在两岸关系上有所讨论。我们现在把重点拉回来放在宪法根本大法上。我代表中国时报向三位候选人，请教下列问题。第一个，请问你们认不认同中华民国宪法？

周慧如: 请回答认同或不认同。第二，在中华民国宪法对固有疆域已经有所规定，而增修条文里面有因应国家统一前的文字，内容显示台湾，大陆同属于中华民国，也就是说大陆也是中华民国的领土，请问认不认同？

周慧如: 第三个问题，根据我们前两题的讨论，我们也可以反过来问，意味着目前两岸就是在中华民国底下的一国两制，分为大陆和台澎金马制度。请问你们认不认同？

周慧如: 根据上面的问题的思索请你们说出目前心里的真实的想法，以及，以高远的态度来讨论一下你们对未来两岸关系的评论。

胡元辉: 请赖清德先生回答，时间两分钟，请回答。

赖清德: 谢谢，因为国家是，宪法是国家的根本大法，其实也是人民权利的保障书。我们谈宪法要优先，谈人权保障。要有人权保障，一定要重视民主，自由的宪政体制。

赖清德: 第二个，如果拿民国三十五年所制定的宪法来看的话，其实你会失望的，因为当年李登辉总统任内，推动六次修宪。

赖清德: 目前我们在台湾运作的这一部分是增修条文，也就是以台湾为发展，为中心的内涵的增修条文。在这种状况之下 我们当然，如果宪法或是其他的法律可以团结国人，我们当然要尊重，要采用。

赖清德: 但是如果要用来解决两岸的问题，这恐怕又是另外一个层次的问题。中国， 中华人民共和国至死不同意中华民国的存在。

赖清德: 中国在国际上的三阶段论讲得很清楚，世界只有一个中国，两岸同属一中，唯一代表中国的合法政府就是中华人民共和国的政府。那你想想看 我们今天在国内把中华民国当作是两岸的护国神山。

赖清德: 这到底是要促进和平还是要给台湾带来灾难？我们必须要去思考。台湾已经从专制独裁的时代，走向今天民主开放的时光。

赖清德: 我们要珍惜这一切。我们不能够走回头路。我们一定要勇敢的勇往直前。未来我当总统，我一定会凝聚台湾的共识。

赖清德: 走出一条大家团结的道路，既能够保护国家，也能够发展经济，造福全国人民。

胡元辉: 请侯友宜先生回答，时间两分钟，请回答。

侯友宜: 中华民国宪法永远刻在我心里，因为我从进入警官学校，学校教我的是，国家，正义，荣誉。

侯友宜: 这是我永远不变的初心。我所有所作所为，就是要顾台湾这个土地所有人的安全，还有我们有一个幸福的好日子。

侯友宜: 所以捍卫中华民国我永远不会改变。今天我很清楚，我反对一国两制。要顾我们中华民国民主主义的体制。所以两岸之间，刚刚讲了嘛，很清楚就按照我们宪法法令。

侯友宜: 而且曾经在一九九二年，台湾在香港会谈努力底下，互相不承认主权，互相不否认治权，才有办法开启这样一个协商的机制。你都不理会他，有那个协商机制你不好好用。你每天在那边草蜢仔弄鸡公，当做在斗鸡。

侯友宜: 这没有办法解决问题嘛。所以民进党执政底下，就污名化了两岸。俗称的一国两制并不适合形容两岸不同体制。今天，中华民国宪法第一条规定得很清楚，中华民国基本以三民主义为民有，民治，民享之民主共和国。这就很清楚了嘛。

侯友宜: 所以台湾未来是两千三百万人决定。今天，我真的听到我们的赖主席对中华民国的宪法，完全不理不睬。

侯友宜: 你今天当中华民国宪法的副总统。你也做四年了。你今天反对中华民国宪法你就勇敢说出来嘛，走出来嘛。

侯友宜: 你不需要遮遮掩掩闪烁其词。

胡元辉: 请柯文哲先生回答，时间两分钟，请回答。

柯文哲: 今天我们三个人站在这里，我们是要竞选中华民国的总统，既不是美国的州长也不是中国的省长。所以中华民国宪法当然是我们现在遵守的。

柯文哲: 所以刚才问说你认同不认同。如果我们不认同，我们今天有什么资格站在这里选这个。所以这个中华民国宪法，我们还是要认同那中华民国宪法跟两岸人民关系条例。

柯文哲: 这目前是规范台湾跟大陆这种interaction，就是说互动的一个基本大法，我还是遵守法令。如果法没修改之前，我们要遵守法令。当然我也知道法律应当是服务人而不是人要去服务法律。

柯文哲: 可是我们毕竟还是要让台湾成一个法治国家，在法还没修之前还是要遵守法律，不然这样没有办法解决。至于说中华民国宪法目前我们的领土有没有及中国大陆地区？

柯文哲: 如果按照宪法，当然是是 只是现在分成自由地区跟大陆地区，所以治权不覆及对方。

柯文哲: 我倒觉得是这样，这个问题长期以来在国内引起了很多的争议。其实我们这些实际有访问过美国跟日本都知道台湾在现阶段不可能统一也不可能独立。这是现况。甚至我们在国内做民调支持独立的七Percent, 支持统一。

柯文哲: 三Percent支持维持现状是九十Percent。不管是永远维持现状还是维持现状再统一，还是维持现状再独立。问题在现阶段九十Percent就是要求维持现状。所以我也很希望说三十年来 国民两党发很大力气在讨论一个没有办法解决的问题。

柯文哲: 这是浪费。全国人民的力量也让台湾今天这个样子。所以维持现状不就是我们目前唯一的选择吗?

胡元辉: 第五个问题，请中央社总编辑，王思捷先生提出，请提问。

王思捷: 三位候选人好，代表中央社提问。中国从未停止对台湾的统战，那近来，很多介选的新闻也频频传出。但在这其中台湾退役现役军人还有各行业的人士遭中国吸收，发展组织，出卖机密情报的案例尤其令人担忧。

王思捷: 但是在台湾现行的法律体系下认定的标准很严格，判刑很轻。那酒驾跟贪污成为比叛国更严重的重罪。

王思捷: 请问三位候选人，你认为这个跟我们目前在法律上没有将中国视为具有敌意的国家是否有关？再来，你是否主张加重反渗透法与叛国行为的刑责？那又有什么实际上的对策来守护国家的机密与安全？谢谢。

胡元辉: 请侯友宜先生回答，时间两分钟，请回答。

侯友宜: 我在这里郑重的声明我反对境外势力介入台湾的选举。台湾是一个民主，自由制度的国家。我们要有信心，要保护。绝对不允许这样一个挑衅。

侯友宜: 今天我们也看到在选举过程当中，很多人被反渗透法办，里长出去大陆旅游回来你就办。今天有时候看到这个事情，我都希望司法勿枉勿纵，不要成为政治的工具。

侯友宜: 你如果证据充分，也无人有话讲。但是我有时候会想，里长去吃两顿饭，去给抓去办，啊赵天麟去亲中，啊他没事，他还国安委员会呢。

侯友宜: 我再说更实在的，赖清德先生，他也2017年你有去大陆啊，你有去给落地招待吗？里长出国的时候民进党多少民意代表送机，送车，去送行。

侯友宜: 现在你两套标准嘛。今天你我特别藉这个机会问赖主席，你要怎么走下去？人家美国说没支持台独，再来美国重量级学者说冻结台独党纲。

侯友宜: 你怎么样跟美国的立场是一样还是不一样？你总是要说嘛。你是台独的务实工作者，众人所知嘛。所以今天这个问题是很严肃。

侯友宜: 刚刚柯主席讲的维持现状。这个现状不是现在民进党执政的现状。这是两岸即将濒临战争的现状。这个现状要靠国民党稳定两岸局势，让亲美，合中，才有办法解决事情。

胡元辉: 请柯文哲先生回答，时间两分钟，请回答。

柯文哲: 台湾自主，两岸和平，这是我们处理两岸关系的基本原则。台湾自主，意思就是说我们还是要有足够的防卫力量，也不能把整个国家的前途寄托在别人的善意。所以这种国家机密泄漏的确是大问题。

柯文哲: 大概分三个问题来解决。第一，这刑责实在太轻了。我看看最他们给我统计 最近这几年我们这种军事泄密案平均判刑一年半。欸，欧美国家是十九年，我们是一年半。

柯文哲: 这哪一门子的法律。所以第一点一定要加重泄漏国家机密罪的刑罚。这一定要先有。第二点，内部管理还是要进步。

柯文哲: 我看看国防部你知道，那个四针飞弹的弹筒都会流到黑道。这表示一叶知秋你知道，表示说奇怪，你们在管理，在管什么。目前中共对台湾的渗透当然分几个层面。

柯文哲: 靠亲戚关系，朋友关系的还有那个直接犯罪集团来勾引的甚至还有网络的。这些其实都要有很好的内部管理SOP。比方说，吃饭有没有管制，不该吃的饭不要乱吃的。

柯文哲: 这种内部管理还是要做，其实这个就是纪律。我也认为我们目前整个国家纪律太差，特别是公务员跟军人，这是代表国家的干部，所以刑罚一定要加重。公务员跟军人处罚要更加重。然后应该要建立一个内部管理。

柯文哲: 另外一个我们要特别注意的，资安。资安没有你们想象说我一定是黑客进来。我今年年初的时候去美国有去那个美国的计算机大厂去看过。他说乌克兰不是没有被攻击，乌克兰是很厉害的这种黑客在进来。

柯文哲: 但是他说防止资安的更重要的不是防黑客是SOP要做好，ID Password更新有没有做好。所以这种基本的管理要做好。

胡元辉: 请赖清德先生回答，时间两分钟，请回答。

赖清德: 好，谢谢王先生的指教。中国在台湾每一次的重大选举都会介入。这一次是最严重的。

赖清德: 固然我们发现大概有近二十件国军跟中国这边唱和，出卖国家的利益。但是我们也要肯定有更多的现役国军或是退役将领，是婉拒了中国的威胁，利诱，我们也应该给予他们肯定。

赖清德: 中国的介选，从郭台铭的参选，那么从ECFA的宣布，还有从农产品各方面其实都可以看得出来。今天，如果侯友宜市长真的反对中国介入这场选举，那为什么夏立言要到中国去呢？

赖清德: 为什么夏立言到中国去之后隔天就马上发布，对台湾的采取的经济措施呢？如果你真的反对的话，那为什么中国所有的介选支持的目标通通都是你呢？我想这个道理非常清楚。

赖清德: 我认为要解决国军的或是台湾社会被中国吸收的这种问题。我觉得第一点， 我们一定要防微杜渐，也就是保防教育要做。

赖清德: 同时我们也应该要进行国家认同，让国人愿意团结守护这个国家。第二个，就是说，当然要从法律的层面入手，因为我看每一个案子大概都会透过中间人，就是退役的将领或者是现役的官兵，有一个中间人。

赖清德: 那我们怎么样呢?立一个法来杜绝中间人发挥穿针引线的效果，因为被吸收的人一开始没有认为那么严重。

赖清德: 这个就是未来，我们要去做的。

胡元辉: 第二阶段媒体提问。到此完毕，我们要休息十分钟。请大家以热烈的掌声为三位候选人上半场的表现，来予加油。

胡元辉: 各位贵宾，各位观众朋友，欢迎回到2024总统候选人辩论会的现场。

胡元辉: 这场辩论会的共同主办单位包括中央社，中国时报，自由时报，联合报，三立，台视，民视，华视，镜电视，TVBS以及公视，11个媒体。

胡元辉: 我们现在就要进入第三个阶段，也就是候选人交互诘问的阶段。在这个阶段，每位候选人有三次提问的机会。

胡元辉: 每次提问时间一分钟。另外，两位候选人分别做出答复。响应的时间是两分钟，依照先前的决定。

胡元辉: 第三阶段，我们首先要请赖清德先生提问，时间一分钟，请提问。

赖清德: 侯市长，你主张九二共识，柯主席，接受两岸一家亲都是一个中国原则。

赖清德: 我第一个问题要请教两位，中华民国和中华人民共和国，有没有互相隶属？第二个问题，我要请教要消灭中华民国的是民进党还是共产党？

赖清德: 如果是民进党的话，为什么民进党已经两次执政的中华民国依旧在？如果是共产党的话，为什么你们要去接受一个中国原则的九二共识或者是两岸一家亲？

赖清德: 第三个问题要请教，你们都主张内阁制联合政府。当然蓝白合大家已经看到了各种丑像。内阁制国家是虚位元首，我要请问你们，你们是不是主张要取消总统直选或者是要把总统虚位化？

赖清德: 这样对台湾面对中国的威胁是好的吗？

胡元辉: 请侯友宜先生回答，时间两分钟，请回答。

侯友宜: 刚刚又谈到九二共识，真的赖先生，你真的听不懂。我刚刚讲的九二共识，不是你讲的那个方式啦。是你们污名化把九二共识变成一国两制啦，这是你们一而再，再而三的洗脑嘛，我们主张的九二共识是在中华民国宪法。

侯友宜: 所有的共识都在这个宪法底下嘛，不是你说的啦。尤其，你的主张会妨害到台湾的安全。你现在说的，就是我刚才说的一样，你也是支持台独。所以你认为有办法跟对方说吗？你不可能嘛。大陆是反台独嘛，你是支持台独嘛，尤其在现阶段大家已经面临两岸紧绷的状况。你还坚持你的态度。

侯友宜: 那你怎么让两岸走下去呢。这个坚持，又没有按照中华民国宪法来做。怎么有办法做呢？今天讲到内阁制，其实我当总统，一定会召开跨党派的会议，然后面对国家的定位，两岸如何走，取得所有人的共识。

侯友宜: 大家有各的主张，但是共识有够重要。内阁制是一个修宪，改变的机会。这个内阁制要修宪，也是要大家有共识啊不是我讲就算。

侯友宜: 这个总统的职权，像你没有提到说你要到立法院国情咨文报告，都没有啊。起码我跟柯文席我们两个都有啊。

侯友宜: 接受民意的监督。好好给我们报告嘛。不是老是像蔡总统好几百天没有出来开记者会，这都说不清楚。

侯友宜: 所以我的内阁制是大家有共识修宪往前走的一条路。这才是我们联合政府的之前我们先做准备，未来朝内阁制。

胡元辉: 接着，请柯文哲先生回答，时间两分钟，请回答。

柯文哲: 这个两岸一家亲，我在2015年就提过，这只是对大陆方面表达一个善意，就这样。所以，在这个善意上大家可以继续交流。

柯文哲: 那刚才赖清德一直要把这个去跟什么一个中国什么一直扯上关系。这就是典型的穿凿附会，抹红的手段。他刚才在讲说消灭中华民国的到底是中共还是民进党。

柯文哲: 我跟你讲不知道你的幕僚有没有跟你讲你刚才有失言。你说把中华民国当作是两岸的护国神山，这到底是要促进和平还是要给台湾带来灾难。我跟你讲你们今天晚上的名嘴要忙着替你消毒这句话。

柯文哲: 你现在是说中华民国是要给台湾带来灾难，那你不要选中华民国总统，就好了，你要选台湾国总统吗？

柯文哲: 所以是这样，这个过度的抹红是不需要，你会踢到铁板。总统制要改成总理制，这涉及修宪当然不是一天可以完成。所以常常说用宪政的这种常规，一步一步。

柯文哲: 中华民国目前修宪太困难了，所以要从宪政常规。所以第一步应该是什么，行政院长任命应当得到国会多数的同意，这是第一条。

柯文哲: 第二，总统到立法院去接受国情报告也接受立院党团的质询。第三，部会首长的任命先经过立法院委员会的听证。我还没有说是同意，最起码第一步，听证。

柯文哲: 我也认为目前的政治制度让小党很难出头。所以不分区的名额应该从5%的降到3%的，让这个政治可以多元一点。当然那比较复杂。

柯文哲: 什么并立制变联立制，一般老百姓听不懂，不过总之是这样。

柯文哲: 我们还是要让我们的制度让小党比较有机会出头，否则这个就是会陷入两极的斗争。那这今年也是第一次在台湾历史上有机会，三党不过半。

柯文哲: 或许真的可以给台湾带来一个新的气象。

胡元辉: 现在，请侯友宜先生提问，时间一分钟，请提。

侯友宜: 你万里的老家 我也知道你妈妈的心情就要放一块土地给你来有办法过好生活。这是每一个人父母亲的一个心情。但是是不是违建？已经被依法认定，你都不承认。

侯友宜: 九十二年违法的新违建。你说工寮整建，再来国安住所给你打扫，民进党又把你掩饰。

侯友宜: 我要问你四个问题，这四个问题，你为了你自己的违建五次流眼泪，五次流眼泪。

侯友宜: 你铁路东移，你为了那些艰苦人让你迫迁人流过一滴眼泪没？你说不是违建，你没有申报财产，我完全申报财产。

侯友宜: 你说不是违建，为什么不交房屋税，我都有交。你今天还坚持不是违建吗？

侯友宜: 所以，不要转移焦点又抹黑，欺负人家无辜的妻女。

侯友宜: 这是大家都看不下去的人之常情 爱国，不是违法的东西。

胡元辉: 请柯文哲先生回答，时间两分钟，请回答。

柯文哲: 因为这个侯市长没有问我，就变成帮忙打他。这个是这样啦我觉得是这样。 我们活在世界上不可能说完全不做错，但是我很希望说我们建立一个认错，反省改进的文化。

柯文哲: 其实赖清德在处理这个赖皮窑的问题，其实他最大的错误就是你认错就好了嘛。你一开始说那个不是违，那个是合法房屋。

柯文哲: 后来就被证明是违建。再来 你又说你有缴房屋税。都没有税，都没有户籍，要缴什么房地税？房屋税？

柯文哲: 又是说谎。后来就说那个是你爸爸的，那个以前的老工寮改建。喔讲的好像很可怜，小时候，这个台风屋顶会吹走。

柯文哲: 你讲到连自己都会流泪。后来人家说这空照图就很明显，这二零零三年才盖的。所以你又说谎了。

柯文哲: 那你现在要说你要公益信托。没有建造，没有始造 没有产权，你要怎么信托？ 这幽灵建筑。

柯文哲: 还有一点你当公职，二十年，财产是要申报。这个也没有申报。

柯文哲: 又有问题。你当副总统，财产是要强制管制，那个信托的，又没有。

柯文哲: 常常是这样我们讲一个谎话，就要讲十个谎话去cover那个谎话。后来讲一百个谎话去cover那十个谎话，后来就被谎话淹没。

柯文哲: 坦白讲这些事情。到现在我已经看不到赖清德，他已经被谎话淹没。所以是这样认错就好了。

柯文哲: 我都想不懂是在拗什么，这个就是民进党执政傲慢最让我火大的地方。我跟大家讲，没有人不会犯错。这是我们要让全国人民知道，我们做错了，认错，改进。

柯文哲: 这样就好了嘛你要拗什么东西？所以这样啦，你讲一个谎话，再一个谎话。

柯文哲: 坦白讲今天。我不是针对你的违建处理，你的人格已经破产了。

胡元辉: 接着。请赖清德先生回答，时间两分钟，请回答。

赖清德: 好，的确人不会不犯错。刚刚侯市长跟柯主席就犯错。我不认为侯市长有资格说我们家的房子，因为你是我们的市长。

赖清德: 其实，矿权废止之后矿区内的房子没有得到妥善的帮助，没有重新编订，这个是最主要的原因。

赖清德: 第二个，柯主席，我们家的房子你很清楚跟你们家的违建是截然不同的，你们是在都市计划内有法可遵循，你们知法犯法盖违建。

赖清德: 矿区内的房子是没有法律可以遵循，年久失修顾工来修建，这个是必然的结果。在这种状况之下，你用都市计划内的违建观念看待矿区或农村渔村的老房子，我觉得这个是不恰当的。

赖清德: 我已经交付公益信托，这个就是我的诚意，这个就是我的诚意。

赖清德: 那另外，我也要利用这个时间澄清一下刚刚侯市长说我不愿意到立法院接受这个立法院的这个国情咨询，这是错的，这个是假讯息。因为根据不管是根据宪法或是根据立法院职权行使法，总统都有义务，应立法院的要求，到国会去进行国情报告，接受立法委员的国情质询，但是并不是规定一对一的质询。

赖清德: 这个必须要讲清楚。那第二个就是说当然我是一个，我是个勇敢的人。我面对各种困难挑战，但我也是个感性的人。

赖清德: 碰到人事物感动的时候我会流眼泪，但是我的流泪不是为了我们家的房子。

赖清德: 我是感谢父老乡亲对我的支持。

胡元辉: 现在请柯文哲先生提问，时间一分钟，请提问。

柯文哲: 好，赖清德先生，我一个题目问了你两个月你就是不回答。你说你是务实的台独工作者。现在美国政府已经明确表示美国政府不支持台独。

柯文哲: 请问你如何务实的推动台独？美国的重量级学者也讲了，他希望民进党取消台独党纲。你作为民进党的党主席，你现在这个你要怎么处理？

柯文哲: 还有啦喔，你在前天的政见发表会说ECFA不是台湾应该要走的路。你当行政院长，为什么不把他取消掉？

柯文哲: 你现在还现任副总统你要不要现在下了舞台马上去说台湾停止ECFA，有气魄一点。我跟你讲，你只有在选举的时候才不敢讲台独，那些一生追求台独的人我还佩服他是汉子。

柯文哲: 你是假台独，正骗票。请问侯友宜市长，为什么中共要替你做假民调？这不是抹红，这真的是有抓到人，有名有姓。

柯文哲: 你觉得中国共产党为什么这么支持你，还要替你做那个民调比较高的民调。这怎么一回事？

胡元辉: 请赖清德先生回答，时间两分钟，请回答。

赖清德: 所谓美国政府或是美国学者反台独，基本上它是一段话。它是先是反对中国用武力改变台海现状，同时也不支持台湾进行宣布台湾独立的动作。

赖清德: 目的是要维持台海的现状，但是你们都断章取义，刻意扭曲，到处去宣传。我刚刚在申论的时候，我已经有讲到了，我，赖清德，不卑，不亢，会带领国家维持现状，守护台湾，稳定两岸 也会促进印太的和平，这个就是我的使命。

赖清德: 第二个就是说蔡英文总统上任之后，已经公开宣誓了，承诺不变，善意不变，不在压力下屈服，也不走回对抗的老路。换句话说过去李登辉总统，陈水扁总统，马英九总统，所跟中国进行的各项协议或合作通通都不会改变。

赖清德: 所以台湾没有废不废止ECFA的问题。只有中国拿ECFA进行以商逼政企图谋取选举利益的问题。这个是非常非常清楚的。

赖清德: 什么是台独？我相信，柯文哲柯主席，跟侯市长，你们也许可以跟社会大众讲一下台湾针对所谓台独。

赖清德: 基本上是主张台湾的主权独立，是属于两千三百万人所有，不属于中华人民共和国。中华民国也跟中华人民共和国互不隶属。

赖清德: 这个就是台独的定义。我是一个务实的工作者。我的目的就是我在申论的时候讲到了守护台湾，建设国家，发展经济，照顾人民。

赖清德: 这个就是一个务实工作者所要做的努力。我今天正式的回答你们。

胡元辉: 接着，请侯友宜先生回答，时间两分钟，请回答。

侯友宜: 柯主席说你真的在骗。你说你流眼泪是为你的乡亲流的。你既然这么疼惜你的乡亲 矿工那么多年了，你为什么你当立法委员，你当行政院长，你都没有好好改变一下。

侯友宜: 你还责怪地方政府。 地方政府已经两度报给中央。 政府没责任就没责任把他放在旁边用。所以我觉得你，那个眼泪到底真的是假还是真?

侯友宜: 我现在也看，不懂， 你知道吗。所以你不要老是这样用这一套。

侯友宜: 尤其你说 兼公益信托。现在为止还没办法认定这个是违建， 如果去做公益侵拖人家说可以你现在把他送出来?他不可以，你送了没有嘛你。

侯友宜: 还没送嘛说半步 不像我嘛我开的车是合法的喔，合法建筑又高水喔。接下来我跟财产算。一算清清楚楚我在第一个时间人家说大家对青年也要多照顾。

侯友宜: 一说我母亲就跟我说我做青年自在 做社会自在。她二话不说我现在已经一半开始在明年演业以后这个时间就要开始了明年演业一直开始现在把资料都准备好了。未来就两年，一，六全部都做，因为现在现有的组合你不能赶快搬嘛五十几间先做嘛。

侯友宜: 所以现在就在做了。没人像你讲人家说的不是这样另外柯。主席，在说中国借钱这个假名单，我跟你说，这跟国民党无关，不要设建再化法。

胡元辉: 现在进行第二轮的交互诘问。回答的顺序会跟第一轮对调。现在就请侯友宜先生提问。时间一分钟。

胡元辉: 请提问。

侯友宜: 台湾有八成的民意 支持废死死刑，支持维持死刑， 反对废死。不过十三位候选人唯一明确表达我反对废死死刑。

侯友宜: 因为我是一个社会至爱的守护者。我坚持司法正义， 保护受害者。这句话永远没变。

侯友宜: 所以你要改这个法律时要考虑民情。所以今天也要问民进党你执政八年 执行过两件。现在还没执行的 三十八件。三十八件。

侯友宜: 用你自己订的一些办法然后实质上是在废死。 Sima kwaan i raite， ia ko kui ae wato ni wa pan gue。亲爱的对我们受害者，如何交代?

侯友宜: 你看 我们的杀警夺枪。台西警察打死警察。没事情， 还在那。

侯友宜: 所以这些是不是该执行。是要反两边的一个公道。你们两个是及其会死还是反会死。

胡元辉: 请赖清德先生回答。时间两分钟。 请回答侯。

赖清德: 市长， 台湾现在没有会死。

赖清德: 这个议题不仅仅是台湾在国际上也谈了很久在任何地方。费使都需要非常高度的社会共识。2009 年，台湾施行人权两公约也是从马英九前总统时代开始。

赖清德: 虽无强制要求废死，但要求在实行的执行上要严谨的程序。从人权角度。台湾现行司法在实行执行上有一套非常缜密的程序。

赖清德: 很多人不希望废除死刑。我理解大家心中的不安，但我们仍应回到问题源头来改善 最好的刑事政策其实是社会政策。我们必须承认有做不足的地方。

赖清德: 所以我希望地方跟中央未来共同合作 面对这个问题让社会。的力量都能够好好来参与讨论那第二个是 刚刚侯市长问我说我二零一四年去上海有没有接受落地招待?我明确可以回答你 没有。因为我那一年是因为陈澄波，台湾本土画家， 摆一百二十岁名诞纪念。

赖清德: 他在上海学过画， 教过画。所以我们办了三国，五个城市包括台南、台北、上海、北京还有东京，五个城市作展。

赖清德: 我身为台南市的市长，所以我前往上海参加活动。都是台南市政府的公务预算。我们没有接受落地招待。

赖清德: 这部分向你特别说明。你刚刚谈到我们家的房子。当然我觉得民众可以这样讲，但你不行，因为你是地方政府的首长。

赖清德: 你手。上握有都市计划检讨的权利。你从来都没有提过这个。你应该要好好了解。

胡元辉: 接着。请柯文哲先生回答。时间两分钟。 请回答。

柯文哲: 死刑。这个议题 在台湾社会的确是一个争议很大问题。你要知道台湾每一个公共政策， 一制度这么高的你现在去做民调大概都八成以上赞同为什么 这个叫一个华人文化，从汉高祖进高宗， 进官宗，予民约法三章 杀人者死， 伤人即到底罪。

柯文哲: 所以这种死刑有他的政治文化的基础。我也知道说这个问题在我们这种华人文化圈里面他是一致性非常高。有一次我去欧洲议会，哇， 就遇到那些议员一直来跟我游说他说你们台湾希望我们帮你，你们台湾，怎么自己又死刑了，而且你们还是，虽然你们不能签什么两共约，可是你们自己都说你们愿意遵守两共约。

柯文哲: 这个问题是这样啦，他就是一个。 我们知道有一个名词叫政治文化。什么意思你知道吗?

柯文哲: 像美国人你知道?吗他枪又进不掉?为什么?因为当年五月花号到新英格兰地区从英国这样过去第一个冬天就死掉三分之一的人。

柯文哲: 他没有怨恨，吗没有? 是你自己愿意来的。所以美国从一开始他的政治文化就是个人主义，自由主义， 竞争主义。

柯文哲: 所以为什么美国人不会戴口罩枪进不掉?但是我们也不会去一直责怪美国人说你这个这么暴力为什么枪不进掉?所以同样的你知道的确死刑在 不管，在大陆，在台湾， 甚至我现在在华人地区。

柯文哲: 这是有文化基础的。那么这是我们很特殊的文化可是要面对世界的压力怎么办你知道，我目前想的出来的折衷方案只有一个如果真的要不执行死刑，那你就真的要终身监禁不能放出来。

柯文哲: 你不可以判死刑变成那个后来。关关关，十五年，甚至在还不到关，不到十五年。

柯文哲: 就放出来，因为这个让大家不满意。

胡元辉: 现在请柯文哲先生提问。 时间一分钟。请提问。

柯文哲: 好 问赖清德， 新潮流的大老吴乃仁，担任台糖董事长， 亏空议员被起诉。

柯文哲: 你帮他背书。你说如果他有罪你要退出政坛。现在人都灌了，又出来了。

柯文哲: 你现在怎么办?你什么时候要退出政坛?以前李全教，议长的贿选案，你正气凛然 不肯进议会两百三十二天。

柯文哲: 现在民进党的邱立立，议长，贿选案。你都说尊重司法。

柯文哲: 这不是双标吗?郭在钦， 陈凯玲， 陈宗彦， 赖静林，你听到这些名字?

柯文哲: 你下一次再遇到中山大学那个女生， 你会装傻，吗好? 我也问侯市长，你连任没有多久就开始跑总统行程。

柯文哲: 你，如果要选 你当时就不要连任，就好了。你又连任， 然后又跑出来。

柯文哲: 你不会觉得你对不起新北市民吗这不负责任?还有一点 我们，陈士仙议员，要求要提供你的请假纪录。

柯文哲: 你们都不给。 要封存三十年吗?

胡元辉: 请侯友宜先生回答。 时间两分钟。请回。

侯友宜: 答。

侯友宜: 请问一下 今天有多少人是在台北市进一步的计划那是在哪一年 没变。的都市计划结果 分财市是台北市信义计划 冬季的2.68是我们写到的1.38耶柯主席，小岛，你做八年， 你也停在那里现在不是时间等到底，你也要快速解决民怨嘛。

侯友宜: 我们内地自治的台铁东移，三百多个变有正义。台湾拼这么多户，包括维吾尔的直角，六星户。

侯友宜: 我处理垃圾山也没有正义啊，那都三十年没变。我就改变了哪像我在盖社会住宅一样，

侯友宜: 尤其我们的公交车。所以至少要盖一。张1.1万户。这是中央跟地方。

侯友宜: 自己拚命，打拚。但未来我还继续把它推下去，一直在做， 还在盖再来。

侯友宜: 我的公交车是新北一都超过五都的总和现在年轻人都很喜欢公交车。我也盖了26公里的捷运，26座的车站台北市没有啊台北市。谢谢台北市的捷运局都替我做工作。

侯友宜: 我也超过一千间的银发纪录部尤其 刚才说有社会自财。赖清德没有半间 公投。没有半间国民运动中心。也没有半间一个人而已 还不用再说。

侯友宜: 所以其实 我今天为什么会出来参选?就是都在民进党很多脚。我要建设的。行政效率低落。

侯友宜: 换我来做 绝对。不会分蓝绿一直拼下去。这才是我的观点。

胡元辉: 接着，请赖清德先生回答。时间两分钟。 请回答。

赖清德: 好 何市长，刚刚两分钟又放了不少的假消息。台南市有国民运动中心，不是没有 台南市也有公托，不是没有。

赖清德: 我在任内也有推动社会住宅并不是没有你的温子骏的真说不是没有发生抗争。媒体都有报导 是你视而不见。

赖清德: 另外， 柯主席，刚刚所提到的如果要谈诚信的话，

赖清德: 蓝白和六点协议签了都可以作废。其实三个人里面，你是最没有资格坦诚性的。 第二个，每一个政党或是每一个派，其实都有好人 也有坏人。

赖清德: 有做好的地方 也有做得不足的地方。我的态度就是勇敢面对。该办就办。 该移送就移送。

赖清德: 该离开就离开。当初河南人的 无奈人的。这个包括洪其昌的案件。我是看过判决书。

赖清德: 我认为的确是有问题后来提出来之后的确接受到高等法院的再审。大家都应该很清楚如果判决没有问题要得到高等法院接受进行再审。这是何等的不容易在审之后的结果。我们就尊重基本上就是这样的一个情况。

赖清德: 另外，台南市的李全教你也去跟他助选过。你还举起他的手。他是台湾地方自治史上唯一涉及议员选举贿选，而且议长选举也是贿选。

赖清德: 我很清楚他议长选举的整个贿选过程。所以我才进行地方政治黑金政治的革新。至于邱立立，我们已经给他停权。

赖清德: 高于民进党党的规定给他停权。目前正在审判当中。我相信民进党会依法来办理。

胡元辉: 现在请赖清德先生提问。 时间一分钟。请提问。

赖清德: 胡贸易协议十年前被太阳花学运挡掉。台湾的经济才有动能。不仅力主台湾布局全球， 还营销全世界。

赖清德: 这几年来，台湾的经济持续不断的成长。股市屡创新高。台湾的经济体也已经成为世界第二十一大经济体。

赖清德: 在这个时候不管是侯市长或是柯主席，都重提十年失败的政策要重启胡贸。请问，目的何在这难道?

赖清德: 要把台湾再度锁进一个中国的市场吗这对台湾的经济发展真的是有利吗对台湾的社会不会带来冲击吗?第二个，在能源转型方面，你们过去担任市长的时候通通都说没有核安，没有能力处理核废料，都不应该用核电。

赖清德: 可是你们现在不约而同核电厂都要研议同时你们的能源政策里面核电要占到百分之十以上。这要盖到核八。请问你要盖在哪里?你要核废料怎么处理?

胡元辉: 请柯文哲先生回答。时间两分钟。 请回答。

柯文哲: 刚才赖副总统又示范了一次什么叫做诈骗。这个太阳花学院是反黑箱， 不是反服贸。 搞清楚。

柯文哲: 当时太阳花学院 民进党跟场外的那些学生答应的是什么 要通过两岸协议监督条例 在这个通过以后才开始规范 货贸才服贸。这相当清楚。你今天民进党执政快要八年了，只有民进党不想通过的法律。

柯文哲: 没有民进党不能通过的法律。当时太阳花学院的结论是什么两岸协议监督条例。你要搞清楚。 还有一点你又说人家推动服贸，我什么时候推动服贸?

柯文哲: 我还是问我的秘书说这怎么一回事?他说报告主席，我们从那个陆委会的网站上面抄下来的结果。果然没有多久他就赶快把那一段拿掉了陆委会里面也讲 先通过两岸协议 建筑条例然后才货贸才服贸。

柯文哲: 我跟你讲， 我还抄你们陆委会你要不要回去先把你们陆委会那几个先处理一下，再来核电的问题。其实大家还是要诚实面对这个问题，因为台湾的半导体工业已经超过GDP二十Percent。

柯文哲: 很不幸，他高耗电。我当过十七年台大外科加护病房主任我是台湾重症医学算是当时也是算最高权威。我们的确没有办法写那个核灾的应变计划，因为我们只能写到八公里。

柯文哲: 如果要划三十公里要疏散几十万人口。所以我知道有困难，但是这样。 因为过去这二十年来从三岛岭然后经过福岛还有那个策洛比的确核电厂的安全性是有提高。

柯文哲: 核废料长期处理的确有困难，但是四十年内是可以处理。所以结论是这样有时候我们真的要很诚实的跟老百姓讲说今天国家困难就是这样我们怎么办。

柯文哲: 坦白讲到马路上也可能被车子撞到。难道你永远不上马路吗?

胡元辉: 接着。请侯友宜先生回答。 时间两分钟。请回答。

侯友宜: 今天在讲到两岸经贸，民进党每一次经贸什么事情都可以扯，到政治什么事情都怪。两岸经贸造成很多的事情不方便， 造成我们国家陷入困境。

侯友宜: 我的两岸经贸政策和民进党最大差别我是布局全球。我今天不是只有在两岸A法，两岸A法继续要再走，但是要有两岸协议监督，僚力来感动。

侯友宜: 八年了你也没让过了。你如果不想做你就赶快让过。你八年还不赶快把A法废掉。你如果当作 以前是糖衣毒药，现在当作保佑。

侯友宜: 所以其实这是我们最大的不一样不要怪别人， 自己的路怎么走讲到核电 你不讲大家想一下 现在非核加盐，新竹牌子也跳票了。2025非核加盐， 保丽龙 网，美花也是说跳票了 做不够核电 我已经说过我从来没有反对核电。

侯友宜: 我们核安做好。 核废料可以妥善处理。我们一定可以用核电 Wak ponga le niu ra wale kaha tia!现在是 我说的 整个减碳的过程当中。

侯友宜: 我一直说核电很重要， 要以核减煤。不是你在说的 有干净的煤。我们废线来。

侯友宜: 现在全台湾百电庙要自己废线来。这都是用燃煤嘛。

胡元辉: 接下来进行第三轮的交互诘问。回答的顺序和第一轮相同。首先请柯文哲先生提问。时间一分钟。

胡元辉: 请提问。

柯文哲: 想问赖先生， 作为台大的校友你对当年卡管案还有林智坚的论文抄袭案?你对民进党这样干你的评语是什么?你也同意这样做吗?

柯文哲: 在那段时间我没有听过你有讲任何一句话作为医师。高端疫苗你真的同意吗?别人?我不会怪他，我会问你， 因为你是医生为了高端疫苗，挡BNT,你同意吗?

柯文哲: 高端疫苗要封存三十年的采购合约?你同意吗? 当时提供给立委审阅的重要项目全部涂黑? 这就是民进党的公开，透明吗?

柯文哲: 我也问侯市长 一个问题我在内心很久了。其实黄国昌公布他们家的赖皮寮?其实新北市政府早就有了你为什么不拿出来?你是要养案还是你们就是互相cover?

柯文哲: 我真的想不通。

胡元辉: 请赖清德先生回答。时间两分钟。请回答第一个。

赖清德: 我不接受柯主席称我们家的房子是用那样的方式。我觉得非常不礼貌。一般的民众就算了。你是党主席，总统候选人，你不应该带头做这种恶意的示范。

赖清德: 第二个身为台大的校友，我当然关心台大的学术自由，关心台大的发展。你只注意到管教授的这个案件，但是你没有去注意到其实一开始有声音的是来自台大的校园而且他能够担任校长也是在我担任院长的时间内核定。

赖清德: 这个你应该通通都应该要清楚我对论文抄取的态度一向严谨这个在论文 我在当党主席的时候我已经做出严正的裁示。你，如果认为高端有问题，你是医师啊，你可以提出到底问题在哪里移送。

赖清德: 检方去办 就我所知道，目前各地方检举的六十二个案子。检调单位都已经查明完毕并没有任何弊端出现。你，如果还有进一步的证据，我鼓励你不要停止待会离开的时候。

赖清德: 就马上去地检署案领控告。另外，合约 合约的部分我赞成应该要公开为什么。 因为高端他们的价格已经公布了。

赖清德: 立法院也已经调阅过。监察院也已经审议过了。所以，这个时候，把这个合约公开。

赖清德: 我认为人民有知道的权利而且可以避免不断的恶意的攻击。我觉得这个是非常重要的。另外 侯市长，我要跟你说明我2014年去上海。

赖清德: 我讲的是什么?我说希望能够透过交流，增进彼此的了解， 理解， 谅解 和解。

赖清德: 用交流取代对抗， 对话取代对抗，交流取代围堵。我。

赖清德: 没有提到任何亲中爱台这样的理念。我简单跟你说明我希望你未来不要再以讹传讹。

胡元辉: 接着。请侯友宜先生回答。 时间两分钟。请回答。

侯友宜: 完全掌控了所有的新闻自由。这就是你们的态度今天。不只这样，把我们的党产都用转型，正义给忽略。

侯友宜: 我不反对， 该怎样就怎样。但是未来 我要承诺，我动算， 我党产归零彻底解决党产的问题。

侯友宜: 不然，如果你说我有问题，让你怀疑， 我没办法解释我就说清楚或是我们立不住或是我们有什么话我们自己面对就要面对。

侯友宜: 不是你卡关，不对，你就要出来跟人说清楚你，我在那里闪来闪去。

侯友宜: 这就是我最没办法。看不起的尤其是你说 六十三条高端放下 还是办完了。你去问人民高端办完了吗?是你们包庇的还是怎么样?

侯友宜: 我不好意思说啦，但是人民都有问题啊，你封存30年现在就好做了到当时，不用等到你，你，如果选不上，我们来封存比较快，我们来开把他打下去比较快，不用再等到你现在当副总统了。

侯友宜: 你现在当副总统你就让欸 解密啊，你有英雄力啊，不换我当总统。我是解密随便处理。

侯友宜: 我就处理。

胡元辉: 现在请赖清德先生提问。 时间一分钟。请提问。

赖清德: 我再次强调 我是三个候选人当中，唯一没有炒地皮，没有炒房的候选人。 侯市长，你神通真的。

赖清德: 广大 一间房子竟然可以申请九十九个门牌号码全国。没有一家，旅馆或民宿有能力这样做你的家人对学生收取高额的租金，用这些资金在新北市买土地， 炒地皮。

赖清德: 最近又放宽容积率藉此谋取暴利。连基本的利益回避，你都做不到了。你还谈什么居住正义。

赖清德: 你又为什么 又有何能力领导这个国家， 帮助年轻人? 柯主席，你们一家人都很喜欢买农地，不管是特定农业区或是山坡地，保育区的农牧用地甚至把它开辟为停车场，破坏农地，农用的基本价值。

赖清德: 你们家说买农地是为了要开业。但为什么不买?为什么不买建地而买优质农地?那为什么几十年的租金?

赖清德: 你却说你完全不知道， 完全不知情。

胡元辉: 请侯友宜先生回答。时间两分钟。 请回答。

侯友宜: 我新装那个土地是因为我们前面跟后面两块地连在一起，那我们的房屋就盖在上面那是已经将近六十年的老房屋。我当然不要去住过， 也不要去使用过。

侯友宜: 我们可以占到隔壁林地的土地你要再找出来 看要不要改建。我们可以再改建。 没人要 一辈子。他也不知道要怎么出去家里人怕呢要还人家一个公理嘛合情又合理嘛。

侯友宜: 尤其我特别提醒不要再在那边抹黑，造谣，公关，合作，容积，奖励。

侯友宜: 我故意放宽，我得利 你真的这个是一个大房的 还在骗人。我们所有的我二五三 二五四，两个地号都不。

侯友宜: 符合容积奖励的都更根本路，一小段而已。那是内阁处， 那是关山。

侯友宜: 都没有都说我在炒地皮，我在内地 选举没有选到这样。尤其这也不是我的财产。这都是我们梁家围着我们儿子过往之后，谁会跟我说 你一辈子出生入死贪污两千钱。

侯友宜: 你一个儿子把我顾得惨，惨的我的孙子呢?

侯友宜: 他跟我说一句话你没办法顾好孩子，不然就顾好孙子。我才知道是谁拿出来好好照顾你， 你好好去拼。

侯友宜: 我们一辈子是用这个态度。全部的财产都是继承而来继承而来 来面对。这个问题我很清楚， 从头到是合法也缴。

侯友宜: 税 也所有都有规矩，什么九十九个门牌?那都是一个合法的建筑物。大家可以去查。

胡元辉: 接着。请柯文哲先生回答。 时间两分钟。请回答。

柯文哲: 其实在今天，这个场合，我们应该，大家要讨论的是台湾何去，何从结果都在讨论我们的房地产我也很不喜欢说在这种地方又去讲一大堆，我，虽然有时候平常很喜欢开玩笑，但是面对国家大事还是要严肃，戴清德当然。

柯文哲: 你可以不朝土地。我跟你讲黑帮，老大都不需要自己动手了。你们，那个新调柳在变成什么样子你们不知道。

柯文哲: 你真的不晓得吗?我告诉你 道德，正义，不知道。

柯文哲: 有一天我当了总统，我才可以实现。我跟你讲 我是讲话很直的人是非对错。我们都知道。

柯文哲: 如果看错了，我都会举手说 这不行，好歹。我会讲一下也是因为我这种态度我有。

柯文哲: 相信说我的环境里面外籍人有办法是会少很多。我也知道很多民进党的朋友在嘲笑他说你选不中 理想都没有了。但是我们今天国家不是因为这样才垮掉的吗为了要胜选然后在这个理由之下合理化所有的行为。今天新潮流对台湾造成的祸害。

柯文哲: 不是这样。

柯文哲: 还有一点 你老是要示范什么叫抹黑?我也曾经有爸爸帮我买那块地。那块地是农业用地 不能盖医院的。我爸爸一直很希望我有一天可以回新竹去。

柯文哲: 我爸爸最大的愿望就是我当新竹医院的院长。只是说抱歉。只是说抱歉这么多年来人生的际遇。我就是没办法符合他的期望。

柯文哲: 不过这样啦不是埋土地就不对了。这个你要搞清楚。抱怨。

胡元辉: 现在请侯友宜先生提问。时间一分钟。 请提问爱。

侯友宜: 静德先生，你曾经说过照务员三万多的薪水。你给他低薪，叫他就要做工程。

侯友宜: 你也说过多数民众，大概五十以上，他的薪水有调，但是请教赖先生，你知道台湾的年轻人二十五岁以下，他每月薪水三万元没有超过稍微将近一半。

侯友宜: 你说疫情期间台湾经济成长一点。你说房价正在降。事实上民进党执政至八年新建案推出来八十九趴。阿扁当总统的时候二十二趴 马英九当总统的时候三十九趴。

侯友宜: 齁，你们自己做 房价就一十兆。

侯友宜: 有学生跟你讲 明天要报到自主主席。你说去跟房东说 你这有同理心吗?

胡元辉: 请柯文哲先生回答。时间两分钟。 请回答。

柯文哲: 因为侯市长没有问我，我只好轻唱。我倒觉得这样。其实我们在台湾应该建立一个新的政治文化。

柯文哲: 就是说 还是那句话，不是我们，每个人都不会犯错就犯错的时候，那能够很诚实的去面对问题，把它改正。

柯文哲: 其实台湾遇到问题太多了。我们怎么会不晓得，劳保快要破产了。大学要关40家健保费用没办法控制劳动力低落五缺。

柯文哲: 五年前就有五缺，现在是五缺竟然我跟你讲，会缺蛋。你看外面十几个地区第一次遇到缺蛋。

柯文哲: 连卫生纸都会缺。这怎么搞的?当然是这样。抱怨没有用。

柯文哲: 就是说，我倒觉得这样。利用这个机会跟全国人民讲我们不是要从此选一个好的总统，然后从此王子与公主就过着幸福快乐日。

柯文哲: 我老实跟你们讲我们只要选出一个人比较正常的， 认真工作意识形态，不要太强，但最重要。

柯文哲: 不要贪污。 坦白讲不要贪污不是一个美德，他是基本条件在我们台湾。 我常常问贪污什么?

柯文哲: 他说没关系啦， 不要贪太多，就好。我说还有人跟我讲，说没关系啦， 贪污，有做事情也可以。

柯文哲: 这个就是我们国家的问题。其实我们就要让这个国家正常，就好。其实我跟你讲我们很诚实的面对我们每天遇到的问题一条，一条去改变就好。

柯文哲: 其实这样我们不可能一天改变这个国家。但是不能幻想说你怎么是什么事都没做。 这国家会改变。

柯文哲: 以前李登辉还在的时候有一次他跟我讲 四十年没改过的问题。你不用想要四年改过。这句话有对的地方，也有错的地方。

柯文哲: 四十年没改过的问题。不可能四年改过。 我知道我将来在这一段话下面加上我自己的一段话，但是你现在不做。

柯文哲: 四十年后还是一样。所以就大家继续努力。

胡元辉: 接着。请赖清德先生回答。 时间两分钟。请回答好。

赖清德: 谢谢刚刚柯主席流泪了。我不会认为说他是为了他们家，那块土地在流泪他应该是有感于父，母亲对他的关心跟照顾。

赖清德: 所以我也希望柯主席不要再说我的流泪 感动，流泪是为了我们家的房子。

赖清德: Dear girl，就于这个刚刚讲到房子的问题。你说这个是国家大政在讨论不应该谈房子。可是今天这一场辩论会里面最先谈房子跟土地的是侯市长，第二个是柯主席。

赖清德: 我是第三个才回应。我也认为在这么重要的场合上面应该要跟国人报告每一个候选的国政蓝图。我在申论当中已经清楚说明我的国政蓝图还有。未来要将带给国家走向什么样的一个方向。

赖清德: 第三个是柯主席今天也讲了就是说国民党地方的牛鬼，蛇神要用他的时候就怎么样，不用他的时候就怎么样。柯市长第一次选台北市长的时候也要求新潮流的支持。

赖清德: 新潮流后来看破他的手脚，认为不值得继续支持。从此之后不断的在抹黑造谣，攻击新潮流。

赖清德: 最严重的是为了要突显自己的财政纪律用错误的讯息攻击高雄市陈菊市长。陈市长，已经澄清过多少次你依然顾我。这不应该是所谓新政治文化的作为。

赖清德: 另外，侯市长特别提到了三万块钱的那个照服员他们的。薪水都已经提升到四万多块钱。我当时的说法不是你刚刚所指称的那个样子。

胡元辉: 第三阶段到此结束。我们现在要进行今天辩论会的最后一个阶段，由候选人来做结论。每个人有五分钟依照先前的约定。

胡元辉: 在结论的部分是先声论，后结论，后声论，先结论。

胡元辉: 所以我们首先请柯文哲先生做结论。时间五分钟。 请开始。

柯文哲: 好。 今天对我个人来说意义重大。其实这是一场总统大选前的辩论。这是要决定台湾未来的方向的一个关键的辩论。

柯文哲: 我身，为总统候选人，站在这里。其实这是证明台湾人渴望改变，渴望政治清明， 渴望这个社会有公平，正义。

柯文哲: 一内向看， 我们没有资源竟然可以打到这里。这绝对不是我们多厉害。这是因为人民对现行政治制度的失望。

柯文哲: 我在台大医院当了三十年的医生。这三十年当中我没有参加政治，不过我是对公共事务很关心因为我的出生背景。其实，一开始我跟民进党也比较好。

柯文哲: 当年民进党是一个进步价值的代表。十年过去了，很多人说柯文哲改变了。其实我一直没有改变。

柯文哲: 我还是那个样子。 十年来我体会到 从我从政的第一天开始，陪伴在我身边的不是任何政党，是台湾人民。

柯文哲: 是你们对政治的信念，你们对进步价值的信念才能够让我在这十年当中一直坚持清廉， 勤政， 爱民， 爱乡土。

柯文哲: 这一句话， 这个标语是贴在民进党中央党部会议室的墙上 十年来柯文哲代表是一个渴望改变的声音，是希望台湾可以前进世界的信念。这几年来， 各种对我个人的政治攻击只是一再证明 民进党已经距离自己原先的信念越来越远。

柯文哲: 我在台北市工作了八年。我不会说我是什么最优秀的，不过我觉得是绝对是最认真，最务实的 面对问题， 解决问题。

柯文哲: 我带领跨党派的团队还债 其实还债重点不是还债，还钱，重点是他是一种精神，因为他真的开始在思考说我们要留下一个什么样的台湾给下一代。

柯文哲: 这是一种永续的精神。政治应该落实在人民生活的每一天。我在台北市工作八年。我在台大医院工作三十年。

柯文哲: 其实我每天的工作很简单就是面对眼前的问题然后把它解决掉然后打起精神。明天再继续工作。我在台湾政坛代表其实就是一个理性务实，科学把我们相信的价值跟理念在每一天的实践当中去落实在人民生活的每一天。

柯文哲: 因此选择柯文哲并不是选择一个候选人。他是选择过去十年来台湾社会所渴望的进步和公益。我要跟大家讲用我过去八年在台北市政府的服务经验还有当医生三十年我的良知跟专业。我要跟大家报告柯文哲还是会坚定的继续改革之路。

柯文哲: 这个国家需要改变不可以再这样下去。我们要解决的问题很多人口危机， 劳动条件，高等教育投资不足。

柯文哲: 医疗质量堪虑 健保岌岌可危。技术正义有待进步。能源稳定堪忧。产业韧性 目前还没有做好。

柯文哲: 二零五零净能碳排放已经迫在眉睫。国债继续在增加。 这个社会吵吵闹闹。我们怎么去建立一个共融的社会?

柯文哲: 当然我还是相信说我们要强化台湾的民主核心价值，因为这也是台湾在世界上被看到的理由也是我们目前在地缘政治面临这么大压力。唯一的解方 民主还是中华民国在这世界可以存活下去。最大的安全保障请相信柯文哲会广纳所有人才，让人才为国家所用，而不是服务哪一个特别的政党或者是政治势力 或者是财团。

柯文哲: 我相信这次选举之后共荣社会，国家治理还是变成台湾的国家愿景。这一次唯一我们需要相信的是相信我们自己。相信坚持了十年的我们一定可以一起把这个国家赢。

柯文哲: 回来明年一月三号我要请所有相信理性务实科学，相信民意，专业价值。相信政治本来就应该落实在人民生活的每一天。

柯文哲: 的人为了你相信的政治，请出来投票，投给一号柯文哲。

柯文哲: 出来投票， 投给我们。相信的公平，正义。

柯文哲: 出来投票， 投给我们这十年来一直坚持的政治改革。出来投票， 投给我们一起守护的这一片土地和国家。

柯文哲: 我一定会坚持 国家的现在和未来都会在我们手中。你们是我从政的理由。你们是我坚持的力量。我也会坚持下去 谢谢。

侯友宜: 他流泪是因为民进党把他抹黑，全抹黑。但是我们也要跟柯市长说我们不用流泪，我们面对这一切的事情。

侯友宜: 我们要勇敢向前，走民进党的步伐只有这一步。过去八年。 大家辛苦了，我知道诈骗让你困扰。

侯友宜: 贪污让你愤慨。嫁，新水让你无奈。民主倒退路让你很切心。

侯友宜: 两法，紧张让你很惊险。过两天就是我们，中华民国，一百一十三年新的开始。

侯友宜: 无论过去的路多长，多长，多艰苦，我们有机会。

侯友宜: 用我们的选票来改变一切。用我们的坚定的步伐向前走未来。我一定陪你一起走，因为我知道你值得更好的未来。

侯友宜: 我们也知道我们的下一代希望我们能够做得更好他们会更幸福。专注，无能， 贪污， 腐败已经让民进党对头落脚尾，尤其刚才柯主席。

侯友宜: 那段话 我心有骨感。我常常说 去菜市场问台中的 关心他们的生活。他跟我说 怎样， 你知道吗新调流会算 台湾撩。

侯友宜: 一半 再给我划三次。所以， 赖先生啊， 你是这个共犯结构的既得利益者为了选举。

侯友宜: 你台独的新竹牌也没了，也没有金币， 你也都割切了为了新调流 要赚大钱， 你也割切。

侯友宜: 但是你这么严重，这么破坏 破败的民进党怎么有办法救? 没办法救，

侯友宜: 不然就赢得人民再信任了一位。我非常尊敬的民主政治前辈，蒋渭雪先生。 他一生为台湾，社会，民主运动来奋斗。

侯友宜: 他曾说 同胞心，团结， 团结真有力。这就是我。

侯友宜: 出来选举最大的目标台湾。不需要分化，冲突不需要分。你，我族，羣，党派， 大家站在一起，一起走 治国需要一个团队的力量需要有能力， 有魄力，有青年的号召， 带着大家往前走。

侯友宜: 何主席是一个人超过整个政党。赖主席， 你要靠一个腐败新条路还继续在国安吗侯友宜， 当年总统一定建构一个青年的团队一个共治的政府不像民进党独裁。

侯友宜: 专制完全有能力筹组联合政府来完成人民政党轮替的演化。在这里 我要向全国人民宣誓我要号召一场新台湾政治改革运动。我的核心价值是和平， 尊严， 公平， 正义， 清廉 勤政。

侯友宜: 和平， 尊严， 公平， 正义， 清廉 勤政。

侯友宜: 这不是一人，一党可以完成的。这需要所有有志之士共同来一家人，一拼。

侯友宜: 我相信柯文哲主席也会扮演重要的角色，因为我们知道我们都不是为了一个人的意思一栋建筑是为了团结，进步，台湾的方向 向前走。

侯友宜: 今天，十三号，是投票日。也是经国先生逝世的纪念日。

侯友宜: 他的青年勤政是我一生坚守的信念。经国先生说过一句话今天不做， 明天就后悔。亲爱的国，人，同胞。

侯友宜: 我从一个基层，今天有这个舞台。你来当总统。感谢人民发这个机会。

侯友宜: 给我这个机会。我真的有够感动在我人生最重要的最后阶段。我会用我的心， 用我的力气， 继续拚。

侯友宜: 如果是我一辈子参加几十场枪战， 我打不死是老天。留我这条命。

侯友宜: 这条命要做什么。过我们中华民国的青天白日，过我们台湾民主的自由侯友宜，一定做得到。

胡元辉: 最后，请赖清德先生做结论。 时间五分钟。请开始。

赖清德: 最后我再奉送两位候选人一段话。身为总统候选人 是政治领袖对任何个人，团体或是政党的攻击 必须要依法有据，不疯作瘾， 不会得到社会大众的支持。

赖清德: 侯市长，如果真的有心改革黑金政治 贵党内，黑金家族应该第一刀就要扫除下去对国家社会一定有莫大的帮助。各位父老乡亲， 我要感谢大家三十七年来支持民进党。

赖清德: 让民进党从草根当中诞生，成为有力的监督力量也成为执政党实现理想。二零一六年和二零年人民的支持给予了我们力量和机会让蔡英文总统有机会带领国中华民国，台湾，推动转型改革也落实我们长期坚持的社会价值。

赖清德: 让国际社会认定台湾是一个文明，勇敢，而且值得尊敬的国家。二零一八年跟二零二二年的挫败也带给我们深切的反省跟检讨。

赖清德: 这些都是民进党继续前进的重要力量。感谢你们大家。民意就是我们的养分对政府， 对政党， 对政治 个人。

赖清德: 通通都是如此。我不是赖神。我跟许许多多人一样。 都来自平凡的家庭。

赖清德: 过去我从医时我从病人的痛苦跟需求当中精进医术 也回馈，照顾他们。我从政之后也从民意当中检讨， 反省， 改进，补足自己的缺失让我在承担更大责任的时候能够撑稳国家的需要，让国家能够前进。

赖清德: 近三十年来 我从民代到地方，中央的行政历练我已经做好了准备未来。我跟美琴我们一定会建立一个有效能的政府照顾全国每一个父老乡亲。另外，我也要感谢台湾人民支持蔡英文总统领导的团队。

赖清德: 也要感谢坚守岗位的军公交同仁。更要感谢广大的社会大众。我们共同努力已经让国家走进了正确的道路上。这八年来我们选择务实外交国防自主的道路让台湾得到国际社会更大的支持。

赖清德: 我们选择了经济转型， 能源转型，让台湾在全球的产业供应链上扮演举足轻重的角色也让2050净零转型做好准备。我们选择了年金改革以及婚姻平权。

赖清德: 我们彰显了世代的正义。同时也支持年轻人的进步价值。我们选择了扛起家庭生养的责任以及居住正义。

赖清德: 我们把经济成长的果实分给广大需要帮助的社会大众。我们也选择了认同中华民国台湾的道路团结每一个族羣，团结每一个世代在面对中国威胁的时候。我们才有办法共同面对各项的挑战。

赖清德: 这是我们共同创造的属于台湾的时代一个更有文化自信更有国家尊严的时代一个摆脱依赖中国的经济一个不再屈服于中国压力的时代一个让政府扛起更多责任。接住每一个彷徨需要帮助的每一个个人。我们看见了未来。我们也掌握，落实新的价值。

赖清德: 台湾好不容易走上了这条道路绝对不能够再走回头路。赖清德和萧美琴会持续在这条道路上让台湾走得更稳， 走得更远。我们会打造有力的政府，不分党派 用人为财。

赖清德: 请听民意的期待。 团结所有的力量让中华民国台湾能够有更好的未来。这不是战争与和平的选择，而是走向未来 或者是走回过去的选择。

赖清德: 因此，敬请全体国人 1月13号一定要出来投票。支持2号美德配。 让美德赢台湾。

赖清德: 让台湾赢得美。也敬请支持民进党提名的候选人。

胡元辉: 2024总统候选人辩论会到此圆满结束。我们谢谢三位候选人， 现场贵宾以及所有观众的参与。相信选民透过这个辩论会会进一步对候选人的政见，主张以及人格特质有了进一步的了解。

胡元辉: 民主需要不断深化与成长。三位候选人今天以辩论的形式，为台湾的民主做出新的示范。期盼我们都能在公共利益的指引之下，用心打造自己与国家的未来。

胡元辉: 祝福大家平安，顺心也祝福台湾大步向前走再会。
