主持人 
各位观众，各位候选人大家好，今天是中央选举委员会为第 16 任总统、副总统选举所举办的第三场总统候选人电视证件发表会。由本人中央选举委员会委员陈明负责主持，同时由本会陈月端委员在场监察。首先，谨代表主办单位中央选举委员会向电视机前的观众悍来参加证件发表会的 3 位候选人表示感谢。在证件发表会正式开始前，先将证件发表会进行程序及注意事项向各位说明。第一，电视证件发表会进行之程序是采取三轮方式发表证件，每一轮每位候选人发表证件时间为 10 分钟。时间渐满前 3 分钟按铃一短声示意时间渐满时按铃二长生请结束发言。第二汉、第三轮证件发表的时间汉进行方式均相同。时间建满时，候选人应急结束发言，不得以任何理由请求延长，如人不停止发言，主持人立即制止，并不予播出。第二候选人因一抽签好次顺序发言，不得要求提前或延后。经主持人畅明三次仍未上台发表证件者，以弃权论第三候选人发表证件时如有违背公共秩序、善良风俗之行为，主持人应予制止，并不予播出。

主持人 
接下来向各位介绍参加证件发表会的三位候选人。抽签顺序，第一位候选人，柯文哲先生。第二位候选人，侯友谊先生。第三位候选人，赖清德先生。现在开始进行今天的证件发表会，首先请第一轮第一位候选人柯文哲先生发表证件，时间 10 分钟，请发言。

柯文哲 
各位乡亲父老，电视机前即在网络上看直播的全国同胞，大家好，昨天我在准备今天的证件的时候，这觉得心神不灵，因为我在网络新闻得知有一位新北的国中生被杀了好几刀，在昨天宣告不自在，这一刻我们能够做的就是对这位同学跟家属表达关心，很陪伴。因此我想请全国的同胞跟我一起为这位同学跟家属默哀。

柯文哲 
好，谢谢。每一次事情发生以后，媒体就会大肆报道，但是事过境迁又没有下文。其实我们要思考的是怎么去建立一个预防重于治疗的机制。我知道这个问题很复杂，要跨越非常多的部位，也需要民间的协助，像是很多的课后辅导班就需要民间的公益组织来帮忙。所谓的短板理论就是说一个水桶它可以装多少水，是由最短的那一片来决定的。这位死去的孩子，还有那一位拿出弹簧刀的孩子，都只是国中生啊。我们要思考的是，国中生总会这样。道具是拿着弹簧道具，学校不会被划线的，也不能阻止，还是我们缺的什么没有做才会这样？我们如何建构一个社会安全网来让孩子跟家长可以安全地生活，这是我们作为领导人要思考的，我也邀请两位中等候选人一起思考，来提出看法。

柯文哲 
接下来我要来谈今天的议题。今天我们要讲医疗参照劳保健康是基本人权，它是一个普世价值，也不会因为不同的信仰、宗教、政治、经济、社会而有所不同。作为一个医生，我非常注重国人的健康。长期以来，各大医院急诊处人满为患，要去住院还要去瞧病房，这也是引起了很多的民怨。表面上我们民众对鉴宝的满意度很高，达到 97 percent。但是你实际去检查我们的医疗品质，不管是国人的平均寿命、新生儿死亡率、婴儿死亡率、孕妇产护的死亡率，还有癌症的存活力，甚至到所谓的可避免死亡率，我们都比日本跟韩国差，民众的鉴饱满意度很高，但是世上医疗品质不好。

柯文哲 
还有一点，民众虽然满意，医疗人员并不满意，越满意度只有三成左右。目前民众对鉴宝的高满意度其实是建立在鉴宝对医护人员的压榨上面。问题是这种压榨不同，长期下去，我想大家都听过所谓的四大街孔，因为工作比较多，亲密又比较多，所以比较辛苦的内外妇儿就大家都不想去了。

柯文哲 
鉴宝的预算不够多，可是要包山包海，在鉴宝快要破产的状态下，它就发明了一个叫总额制度，意思就是说不管你做多少钱，用这么多，难道医院就发现他做了很多？可是点折被打折，那医院就会亏本，医院就转过头来再来压迫这一些医的医护人员，这就是血汗医护这个问题长期以来不能解决的原因。

柯文哲 
开药多检查多异变，关系差，医疗品质不好。我认为台湾的医疗制度必须做一个全面的体检，第一步就是要先就鉴宝。病人、医护人员要健康，健保要健康。因此我主张第一提高医疗卫生支出的到 GDP 的 8 percent，目前只有 6.6 percent。因为钱不够多，所以事实上在现在大医院都是靠美食街跟停车场才能够维持财务平衡，如果纯粹只有医疗本业是亏本的。

柯文哲 
第二要提高护理的薪资跟保障医师的点值。其实在这么状辛苦的状态下，大家都可以想想看，如果是你家的女儿，你愿意让他去当护理师吗？所以终究还是市场决定，一切要提高他们的薪资才有办法。第三，增加工会疫苗种类，比方说轮状病毒、肠病毒、加强型水痘疫苗，我认为疫苗还是在医学上最符合效益的治疗方式。第四，建立权责医护。现在如果有人住院了，家里就要有人请假去照顾他。问题是大家都在上班怎么办？所以应当是建立一套系统，只要家属每天大概出 400 ~ 600 块，那医院就会雇一批专责的看护人员，在医疗人员的指导下来照顾着病人。有三个好处，第一，比较专业，因为不是每个家属都会照顾病人。家属也省到压力，应该不用说，要强迫请假上班。

柯文哲 
3、对医护人员也是减轻负担，因为真的家属不来，病人大小便还是要医护人员去处理耶。例如 bug 量标不是唯一的标准，我们要简化多元的评估方式来协助博人。第六，预防甚于治疗。其实健康比医疗重要，我们应当是投资让病人、让国民健康，而不是等他生病再去医疗。所以关于这个运动的戒烟减重、癌症筛减、体检等等，甚至是三高的治疗，这些都比这医疗保险还重要。第七， 65 岁上的长子健薄会补助，应该比照太平市的制度，我们希望长子的健康也可以减少年轻子女的负担。因此我主张投资健康，有效医疗、永续健保。投资健康就是说健康比医疗重要。OK，我们是希望病人不生病，那现在我们的国民不生病。有效医疗要病人健康，叫医务人员健康，叫健保制度健康，医疗环境要健康，这样才能够提升整个医疗的治疗效率。当然鉴宝不能倒闭，我们来谈肠灶有两个问题，它裁员不足，裁员不稳定。目前我国的肠皂基金用燕军皇帝合一睡跟一正睡来补充，用燕娟，这个就很奇怪，难道我们要鼓励大家错烟来做老人的参照吗？皇帝合一岁应当是用在社会住宅，总要用在这里贻正岁，这更奇怪，难道你希望今年多十几个有钱人吗？裁员不稳定，东凑西凑，市场也只占 GDP 的 0.26 PERCENT 还低于 OECD 国家的1.7。 percent 搞得长照只能做半套。

柯文哲 
卫部部长薛瑞远把打包票说，长照未来 5 年不会破产或者迟到，不会破产，因为基金里面还有钱，可是 5 年以后，所以我们不能把自己交给这种没有长期规划，走一步算一步的政府长债。要做得好，预算就要够，服务要多元完整。因此客人这个主张全面推动常造保险，也就是说政府、雇主跟人民共同负担，平常出一点钱，有需要的时候就有常照服务可以帮忙。

柯文哲 
第二，应当以 GDP 一 per 胜的为目标，参照整个支出要达到 2, 300 亿，才能够形成一个有效的竞技规模，也才能够确保它裁员轮服务多、涵盖率足够。第三，我们要提升账户品质跟频率，照顾人力不够就会出现夜间没有巨无人的窘境。出售前常照机构中的重度势能者应该要到每人每月补助3万，否则这个是补助，是没有效益的。另外，如果失能者是由家人在照顾，应当国家也要给他补助，这也可以减少家庭充足，很相对剥夺感。所以偿债要成功，财源要服务要多，要有制度。

柯文哲 
最后关于劳保在 2017 年就入不敷出了， 2028 年应该有破产，所以应该缅甸拨补 1, 000 亿。难道每年召开年轻改革国事会议，我们还是要每年检讨，来找出一个最好的解决方案？目前劳退是雇主题 6 怕劳工试题 0 ~ 6 怕政府应当鼓励劳工增加自提比例，如果雇主愿意提拨，比例再拉高，那政府也应该给他税率的优惠。结论，人民的健康生活的暗定。这是国家领导人的责任。要让人民健康，就要义务健康，要义务健康就要健保健康。鉴宝的成功是台湾的骄傲，所以当然不能让鉴宝破产，但是也不能因为怕鉴宝破产就在压榨医务人员，因为这样将来失去保障的是国民的健康，所以我们要健薄有序，肠绕健全牢薄不正常。

主持人 
现在请第一轮第二位候选人侯友谊先生发表证件，时间 10 分钟。请发言。

侯友谊 
主持人、监察人、电视机前面的观众朋友，观看网络直播的好朋友们，双亲喜到喝冰釉，打开，晚安打开喝。在 25 号发生了校园暴力事件，造成一位学生不幸身亡，刚刚默哀有爱，我表达我万分的悲痛以及遗憾。在案化的当天晚上，我立即赶到医院，看到孩子在交互闭环里面。我走过去给孩子鼓励，你要撑着，你一定要活着回来，你一定要加油。真的非常非常的难过，还是没有办法把他的生命及时的抢救。尤其我面对家属，奶奶也来了，爸爸也来了，妈妈悲伤痛苦不堪，我不足，如何安慰爸爸？就说安娜，安妮，你，那你好，我们怎么会这样子啊？怎么另外一个小孩子这么凶残？真的，尤其看到老师也很自责，跟着家属抱头痛苦没有把握，孩子没有及时挽救回来，发生了这种悲剧，我非常的自责。

侯友谊 
我也知道很多国人跟了我一样，面对这样个世界，一定除了沉痛还有很多的焦虑，到底我们的校园又会在哪一个地方，哪一个角落在发生如此这样一个状况呢？面对校园的安全，校园的霸凌以及社会的安全网，我们都不是几百人，我们都是一定是责任重大，必须能够让孩子在校园里面安心求学成长，所以我们必须要拿出有效的对策来面对问题，解决问题，这是刻不容缓，要痛定思痛。我的态度非常清楚，校园的安全不能等，校验的暴力零容忍。

侯友谊 
对皇子校园的暴力，我特别提出了四大主张。这四大主张一个是参照日韩奢华来严管，一个是加强安检阻爵为害。另外一个是教育一环惩戒辅导，另外就希望黑帮入侵要加重行政。在修耳人馆里面华丽保护受害人，并不是保护家人的，面对很多家属跟民众的心声，希望对现行的少年事件处理化要好好检讨，应该要参照日本、韩国的经验，对重大犯罪的部分在年龄管束刑则重新审慎。例如日本在 2, 000 年的少年华里面特别有修订，可以使受刑事词汇的年龄从 16 岁以上降到 14 岁。

侯友谊 
在浇一根玉黄的呈现上面，我们要好好的去辅导，因为校园的暴力跟霸凌的现况是高度的廉洁一致的，霸凌就是一辈子的姻缘，所以也应该参考日本定了一个王子校园霸凌的对策，推进化的精神，加强道德教育，以及早日发现霸凌的行为，赶快采取有效的措施。尤其网络的霸凌现在非常的普遍，如何提供给受霸凌的而少以及兼容人给予协助，让然若对霸凌者如而惩戒以及辅导，所以校园霸凌的行为绝对可以当做犯罪行为来看待，是可以的，一定要与当地的警方来展开合作，以更积极的态度面对霸凌的问题，提供更多的资源，只有早期预防发现以及赶快事化的处理，可以加速更多的关怀以及辅导的作为。

侯友谊 
这才是政务该做的事，尤其第三流，我一直强调如何加强校严的安全检查，阻截危害在校园的安全。检查的部分信息的规范确实有漏洞，也必须要检讨教育部去年修改的一个规定。这个 checking 是原则，禁止老师检查室友有毒品，除了有合理的怀疑有毒品或是羌爆盗窃，而且要有两位家长委员陪同全程录影才能检查。我们尊重孩子的隐私，保护孩子们的安全，但是目前在这个办法底下，老师根本没有力量可以去做执行。我主张参考英国的规定，在一般情景底下，学生在场，另外一位老师见证的状况，校长老师就可以检查，在紧急情形，老师可以进行检查，维护校园的安全。等你等到家长委员来的时候，为时已晚，如果特殊情形，要由同性别的老师执行检查，而对于合理管教孩头的因诉讼的老师，我们要给予做他们强烈的霍盾，给予相当的华丽协助，尤其对校园的辅导，亲子家庭教育的人力资源不足底下政府应该溃入更多的资源。我们看到学校在舞蹈人员在三级辅导没有办法落实，是因为我们的辅导人力没有办法专责专用孩子的成长过程，希望我们同理跟关怀同比较视为安全网，这样整个系统能够连接起来，尤其我最痛恨的黑帮日军效应，一定要叫痛其醒。西安的安全绝对归单一事件，也归大利地区，全国一起要来面对这样一个严肃的问题，我们经常看到很多的黑帮进入校园，也看到婚丧喜庆，看到未成年青少年被感染、被身心伤害，我们对这种吸收青少年未满 18 岁的主事者以及成人更要加重其形，甚至要达到 1/ 2 以上。

侯友谊 
一定要皇子犯罪进到校园里面，伤害了我们年轻的朋友，尤其在校园的暴力里面，跟自然是完全连接的。暴力、毒品诈骗都由车所开始做起，以及帮派的这些问题它是一个联动的，它不是单一个界面的。所以这是一个严重，也是一个挑战我们公潜力的自然问题，我们一步一步的要让孩子在成长过程当中不要受到污染，不要受到伤害，政府必须拿出更强硬的态度向犯罪，现在这一点绝对不能妥协，我们才能够好好保护下一代。

侯友谊 
一个国中生的死亡让人非常非常的伤心，再多的伤心也没有办法挽回这条宝贵的生命。在政府的现行的执法规划里面，是无法在学校去执法，在卖力还是会碰到瓶酒。因而面临的不是技术层面的问题，那是一种价值的选择。价值很重要。今天我看到台湾的现况，学校跟警察在维持秩序的时候，公权力是被限收的。我不希望以假人前知名，请保护恶人之死。我们要的是所有的人权都能够得到照顾，善良者能够有一个安身立面的机会，好人者可以避免恶人的骚扰，恶人的犯罪就必须要受到应有的惩治。这次一样的事件，让我们发挥同理心，以关怀的力量避免伤痛继续扩大，我们同时一起面对，解决困境，弥补不止。我们要竭尽全力让遗憾减少发生，甚至我们要让犯罪在校园绝对零容忍以外，我们要让孩子们给他一个平安的环境。

主持人 
现在请第一轮第三位候选人赖清德先生发表证件，时间 10 分钟。请发言。

赖清德 
主持人、监察人、候市长、科主席、电视机前以及线上收看直播的国人同胞，大家晚安。大家好，打开后，抬杠后，打开后。今天我心情很沉重，因为性别寺发生了严重的校园安全事件，一条年轻宝贵的生命就此失去，令人不舍，也令人哀伤。我在这里仅向受害的同学以及家属表达我内心的哀悼以及安慰之意。教育部已经协助新北市政府针对受害的家属还有全校的师生进行心理减压的工作，避免创伤症候群发生。那这件事情最重要的是我们要有决心避免类似的不幸事件。在台湾任何一个学校在读华神，第一点我们应该要虚心好好检讨，也应该要好好改进，有不足的地方我们就应该要强化，未来我会来协助落实各项的检讨工作。第二个未来我将积极的落实我们的社会安全网2.0，也就是要普及预防，及早介入，并且提供受辅助的个案连续性的帮助，让他能够度过每一个生活阶段，走出他的困境。第三，我也会来积极落实年轻族群健康心理健康知识计划，同时也要修改学生辅导法，让学生能够及早了解心理智商，当碰到心理困境的时候，也能够寻求心理智商的协助，避免小案变为大案，造成社会的遗憾。我们大家一起来。自从决定参选总统以来，我常常在想，相较于历任的总统，我能够额外贡献给台湾什么？我看到国民健康署的资料，国人平均余命已经到 8081 岁，但是不健康年数也高达 8.4 年。换句话说，国人平均的寿命有 10% 的时间是不健康的，可能卧病在床，可能需要坐轮椅，也有可能需要生活，需要照顾。

赖清德 
其实我们应该要追求活得更久，也要活得健康，这样才有意义呀。因此我认为基于我的医疗背景，我应该给予台湾人民贡献健康。所以未来我将要团结一界，也能够结合社会各界一起打造健康台湾，让国人健康国家更强，也让世界拥抱台湾。我的具体做法是，第一点，我们将要来推动健康宪章，也就是未来国家的政策以及重大建设都不能够违反健康原则，健康促进是社会的主流。第二个我们应该要扩大医疗的支出。我们要解决医疗人员工作的条件，好比医护人员护理师应该三班护部护病笔应该要入法。对于医疗或基层医疗或是医院的点子应该要保障 0.9 以上，同时也应该调整议事人员的薪水，改善整个工作条件，让更多人愿意投入医疗这个领域，这样子医疗品质才有办法确保，也才有办法继续提升。

赖清德 
那第三个除了要精进医疗的服务以外，也应该要跟公共卫生、营养体育、健康促进等各个领域跨领域合作，发挥健康促进的综合效果。第三，我们也必须要提出好的医疗的各项计划，好比我们的婴儿的死亡率还有待继续下降，儿少的健康还有待持续加强，甚至以中壮年的，包括糖尿病、高血压、高学习的治疗，我们也有许多改善的空间，尤其是年纪大的长辈，更需要政府来关怀他们的健康。另外八卦集中喊难这些重大的疾病我们也必须要给予协助，不仅仅帮助病人，也帮助家庭解决各项的问题。

赖清德 
第五，其中最重要就是癌症，各位父老乡亲，癌症从民国 71 年到今天一直都是十大死亡原因之手。癌症是台湾人民健康的头号杀手，每年剥夺走几万条宝贵的生命，就以去年来讲，就夺走 51, 927 条宝贵的生命，大约占去年整体死亡的24.9%，所以我们一定要拟定计划。

赖清德 
过去我在立法委员任内，我推动的癌症防治法要求政府宽列预算，从预防衰减治疗附件到安宁疗护，都应该要系统性地来照顾癌症的病人。光在去年，根据这一套法律，魏无布所做的筛检就超过 400 多万人次，也筛出了五六万个癌前期的病人，早期的患者也因此可以早期发现、早期治疗，拯救了数万条宝贵的生命。

赖清德 
但是现在科技已经进步了，我将提出百亿癌震新氧基金，不仅仅用来解决癌症家庭的负担，同时也可以让癌症的病人能够接受最先进的医疗，促进他们的健康，保护他们的生命。另外谈到要达到这个目标，鉴宝制度的革新是非常重要的。鉴宝制度从民国 84 年到今天，已经彻底改变了。过去台湾社会因病而穷，因穷而病所衍生的种种社会问题。从感冒到器官移植，鉴宝统统都有照顾，也这几十年来，健保的满意度一直都高达九成以上。但是鉴宝制度已经走到不得不革新的地步了。

赖清德 
第一点我们一定要确保鉴宝能够永续经营。我们要争取多元的鉴宝的经费来源，但是也必须要去检讨各项支出的效益，让鉴宝可以持续保障国人的健康。第二个我们一定要建立以人为本的大家庭意识制度，去整合医院、诊所，还有肠照以及居家服务等，落实分级医疗，重视基层医疗，让整个服务能够更加的完善。第三点我们也必须要强化云端先进的科技来推动，再在医疗也是远距医疗来保障偏远地区民众的健康。各位父老乡亲，当我们在推动健康台湾的时候，不仅仅可以让国人健康，国家更强，我们也可以顺势来推动我们的健康产业，不管是体育产业、好健康促进产业等等，其中尤其重要的是医疗甚至产业。台湾的 ICT 产业很强，台湾的医疗服务也很强，台湾的生物生物产，生物医疗产业目前也在新兴国家里面排名第二。

赖清德 
我们三个结合起来发展先进的医疗，不管是智慧医疗、再生医疗或是精准医疗，又或者是去推动医疗生计产业。我相信医疗生计产业渴望在不久的将来就可以突破造远，成为台湾另外一座护国神山。我对医疗人员非常有信心，台湾的医疗人员不仅仅专业高，服务品质好，而且热忱、有使命感，一年 365 天在全国各个地方守护国人的健康，疫情期间更是站在第一线，监护起守护国人健康、保护生命的重则。大任有道是，防疫视同作战。战争的时候国军是英雄，防疫的时候医疗人员是英雄。三年疫情已经过去，我认为防疫人员、医疗人员肩上都值得佩戴一枚勋章，我们对未来的健康台湾有信心。

主持人 
现在请第二轮第一位候选人柯文哲先生发表证件，时间 10 分钟，请发言。

柯文哲 
好，接下来的 10 分钟，我要向大家报告如何以理性、务实、科学的态度来处理台湾的外交、国防跟两岸政策。过去 8 年，在民进党执政之下，台湾丢掉了 8 个，丢掉了 9 个邦交国现在剩下 13 个，这当然是历史新低。有人戏称外交部是断交部，但是我们也不忍苛责，因为真正的问题还是在台湾跟大陆的关系。目前两岸之间几乎零互动，只有互相喊口号，完全没有沟通，这也让台湾台峡成为外国媒体所说的世界上最危险的区域。军队屡屡传出采购备案缺乏人性化及科学化的管理，也让国军的留盈率降低。部队里面人力明显不足，只要有一个正常的领导人，他愿意面对问题、解决问题，制定一个长期计划，然后每天正工作，其实这些问题是可以解决的，柯文泽就是这样的一个领导人。

柯文哲 
首先我们来讨论国防的问题，台湾也不能把自己的命运寄托在别人的善意上面，因此必须建立强大的荷阻的国防力量。所谓备战不畏战，能战不求战，就是我们的国防政策。和平是有代价的，因此国防预算要达到 GDP 的三percent，要让国军可以按照国家的战略计划去制定它的长期规划。但是也不要把国王预算用特别预算来处理，这个也是逃避利华院的监督啊。

柯文哲 
取得武器画面经过与自主发展，两岸并行，延续国建国造、国际国造的政策，充实国防自主的能力。同时我们也会广纳民间的技术，将研发能量集中在无人机、人工智慧灰弹这种台湾具有发展性和可行性的项目。同时借着经过外购的机会来鼓励外国厂商在台湾生产，带动台湾的国防产业发展。在协助本土业者利用我们优势的制造业进军国际武器的供应链来扩展军民粮用的市场。

柯文哲 
过去讨论的兵役制度常常变加批评，有当过兵的人都知道，我们常常在割草，还有汽油汽，所以很多人会把当兵视为是一种浪费生命的行为。另外，我们的国王其实应该偏向赤通电军、海军、空军，还有不对称战略。事实上这些高科技兵种也不是一年一起就够的。因此我主张台湾还是要以墓边为主，征边为虎，同时应该制定有效力的训练，才会让当兵变成一种浪费生命的时间，而且变成是一种可以记起大家总语的关于两岸问题。

柯文哲 
我先说一件事情。今天外传中共施压台湾的五月天乐团，要他们发表轻重的言论，如果属实，我们就必须严厉谴责，因为这个无助于两岸之间的沟通和交流。所谓的两岸关系不是台南海峡两岸，而是太平洋两岸，必须在中美对抗的架构下来思考台湾的议题。在这个关系里面，和平就三赢，冲突就三输。美国是台湾最重要的盟帮，美台在安全一体、经贸关系及民主价值上都有密切关系。未来我还是会持续跟美国深化关系，同时我认为美台交流有助于让印太地区的国家看见台湾，这也有助于台湾跟世界连接。

柯文哲 
台海两岸在过去 8 年关系恶劣，我坚持举办了 8 次的双层论坛，就是为了让双方还有一个交流沟通的管道。 2017 年台北成功举办四大运，背后有很多的谈判，但是我仍然坚守台湾的立场，也成功的让蔡英文女士以中华民国总统的身份在开幕式上台致辞。也让世界看见台湾民进党在现阶段还有党纲，过去 8 年执政与大陆零互动，现在更推举一个自称务实的工作者德戴清德来当总统候选人。

柯文哲 
另外一方面，国民党也没有修正自己的统一党章，所退败的所有一候选人也公然接受在台湾已经没有名义支持的九个共事。国民两党所坚持的立场都按国际社会所期待的维持现状是相违背的，耐香德只有在选举的时候才不主张，国民党也只有在选举的时候才不主张同意。但是不管是国民党还是民进党，他们的选举都是走回头路，挑起统读意识形态，制造群众互相仇恨，选举过后只是留下一个被撕裂的社会。我认为两岸关系最佳的方案就是他人自主、两岸和平。我会遵守中华民国宪法，按两岸人民自治关系条例，确保台湾人民在民主自由的政治体制与生活方式之下，能够以对等尊严的前提，跟大陆以五个互相来交往、互相认识、互相了解、互相尊重、互相合作，最后互相谅解。交流可以增加彼此的善意，最起码避免恶意继续上升，然后也减少了擦枪走火的危险。

柯文哲 
关于外交政策，我说过台湾有土地人民主权政务，这就是主权独立的国家，只是不正常，因为绝大多数的国家都不认同，这是一个现实的困境。因此我主张务实外交不要拘泥于意识形态，不要受限于名称，我们重视交流内容，重视实质。第一，面对邦交国，我会积极巩固现有的邦交国，但是也必须改变过去的金源外交。我主张减少无偿金源，要改成有偿金源，但以技术合作为核心的开花原著。 2023 年台湾的原外预算有 144 亿，在财政可以的话还是可以再增加援助。项目则以我国专长项目，例如说致讯科技、生物科技、农物科技、临床医疗等等，当然也要考虑棒胶国自身的需要。

柯文哲 
持久援助计划是应由我方主导，并按周边的理念相同的大国共同合作，以公开、透明的方式落实援助计划，以避免金钱外交的负面标签来达成实时的援助效果，并赢得国际社会的尊重。当然，我们也必须和徽邦交国家合作。在军事安全领域，美日台三边的安全对话平台按印太地区邻国以及欧洲国家也必须建立更紧密的安全合作关系。在经贸方面，我们也寻求跟美日、欧洲、东南亚等会邦交国家深度合作，接轨国际，确保我们的供应链，也要帮助台湾的企业走向全球市场，为台湾创造下一个经济奇迹。

柯文哲 
各位国安同胞，我们不能让台湾继续沉溺在统都的意识形态里面，我们必须建立共融社会，实现国家治理，为台湾建立有效荷足的国王力量，也为两岸开启友善而稳定的沟通交流，同时搭配务实外销，这才能够为台湾创造繁荣与和平，终结蓝绿恶斗，推倒南绿高强，团结台湾共荣社会。

柯文哲 
男女仪式形态已经分裂台湾 40 年的国民党的统一党纲，还有民进党的党纲，颇让台湾人民恐惧不安，只有选择柯文泽，才能够终结南律恶斗。 1996 年以来，台湾的总统大选已经举办七次，每次都是蓝的要下架绿的，绿的要下架蓝的。同胞，这是我们台湾第一次有机会同时下架难地。大家加油，1月 13 号一定要去投票，我不会出卖台湾的第一，因为我没有复杂的中山关系，也没有错综复杂的地方派系。排名，壮党也没有汉中国有什么买办利益？从八世的双城论坛，汉一次的世代就证明了科泽可以理性务实的汉大陆沟通，也可以保住台湾的权益。 16 世纪葡萄牙人行经台湾，称赞台湾是梅利斯岛湖尔摩沙。今天，台湾仍然具备冒险患难的精神，只要有一个正常的总统汉，一个有执行力的政府，我们一定可以让台湾拥有更强的体制，可以让世界重新相近美好的台湾。大家加油，继续努力。

主持人 
现在请第二轮第二位候选人侯友怡先生发表证件，时间 10 分钟，请发言。

侯友谊 
刚刚柯主席谈到我们是朝统一路，在座的国民党，我要在这里郑重特别说明，我们今天是按照中华民国宪法，是我们人国家的根本大法，这个根本大法里面讲得非常的清澈。我们是坚守民主自由的制度，尤其国民党是反对，也反对一国两制。我们更大陆地关心我们互不互承认主权，互不否认自权。台湾的未来是 2, 300 万人的决定，这是我一向的态度。请不要连我做的台湾，我们中华民国的中间路线，你都把它视为我们是统一的路线。

侯友谊 
另外刚刚耐主席也谈到几个医疗问题，其实我都有在聆听，很多人医疗问题其实早可以解决很多一路同仁有病床，那请不到。那我说义务仍然加薪。戴主席就马上跟进，我说百亿癌症基金诶，马上也跟进，滴滴八八我也讲，第一个讲也讲很久了，为什么我老是看到药？不但切，还要品质越来越差？我更关心老人的鉴宝排户。大家请过一次药品会，所以前两天我碰到护理，人家跟我讲说，哎呀，会不会占了我们鉴宝预算？一个大饼，切，一切我们什么都没混到而越来越小。我说不会，我当总统在预算特别并列，最终打开真爱带芝麻加不了该管，所以能相信各个人的叠锁的旁边。虽然呆完或者亲亲爸爸的就业人口，男女老公可以说是台湾经济建设的最重要的无名心雄。参与总统各个老公喜欢信赖相邻一点，但是我夸的他老公，今天我搞赶快了。

侯友谊 
怎么跟老公说这天呢？问吧。天美对戴主席外基尼玛工贵、赵务员、叶欣老师、沙麦二的这个宫殿，外籍公立就双人普通，做事也当做功德，所以刚才公司人性来想任何，自己一直跟老公老钱。

侯友谊 
所以民政党执政这几年，其实物价什么都在涨，只有心血不涨，有了涨一点点，所以我们劳工的工时高居全球的第四名，民进党让台湾成为低薪过劳之道，所以难怪 2022 年的主技术统计你也经常的新出的平均 44, 417 块，一年好像增加了 2.8 趴，但是扣掉物价，通鹏经常性的薪资实质上大概减少了0.6。

侯友谊 
怕买创下 10 年最低的严重情形，尤其那个弱势的 25 岁以下的年轻人，有一半月薪是不到3万的，这些就敢扩尾了？西游记币竟然开一个最低工资的支票。 2017 要达到基本工资，上班不搞，我们这么搞，基本工资加码在 26, 400 买去，赶快跳皮吧。民进党在内外有绝对优秀，没攻上就攻不上，哎，到选举到了最低公司法七女脖子在凯西里走，哥哥老公团里的跳跃出来够吗？基本工资的顺利办法，含最低工资法，换来换去查不得换汤不换料。 good point 酸评。而基本工资里面又没有强制要随着消费者物价走势而来联动，所以肯不能批评个阿基德的打假球嘛。所以民进党需要所有老公千万没攻击他各自己的一个老保年级的改革。

侯友谊 
夸嘎鸡骂马斯克坑了，紧接着没有拿出具体的方式，我们劳保的债务已经达到将近 12 幢，而且劳保的 question 今年 900 亿 900 亿。戴主席一起互动到马西去卖出去立马智贵行政院长， welcome to you 加载机，你为这条生命会六一点，这是什么意味？不淡漠。

侯友谊 
林进栋一上任，马上对金工叫景潇，连襟大刀就护对。面对这个老鸨，你们不仅在激光家的年轻是用粗暴，也让跟劳工恶意的挑起对立。 I 基本上老板一点改了一滴拖拉马西这几步还是选择性在做。你爱在公司上，万一我难保，年级的缺口怎么补啊？这不重要吗？所以三年前行献纪念日的时候，对先生来讲可能只是一个形象，就是一个神话祭天日。但是那一天以前是全国放假日，来大喊老公七天假。那中华民国的行政纪录日，未来我上任，我一定要恢复，我一定加入云南德，刚好几年，加班一二三天去报假沙。男子不能喊帮几把杀死人，跟我在一个所谓所有老公我去给他带去，我敢等过得让老公加薪。

侯友谊 
4月减税，第几家所有肉是降低互税？第3家，增加缩价天势尊重劳动尊严再升级。第四家，利保劳保基金有序发展。第五家，兴建劳保仔，第二个保障会典型劳动潜力。第四个，确定升华牢钱加码。第一个基本关注干啥？检查提高阳光啊。如果加薪，那你可以跟随弱税艾利，进而舍得我长大。班厉害也心知耳中在瞌睡，祖国去想沃特卡利耶说的是干几把。阿里亚奇造机会对以下的孩子，那我就相对的扣除额再提高一半来鼓励那休假天数，除了衔线激烈置换劳动竭放七天不给假的，七天不给薪的家庭照顾假，我三天给半薪将一年三天不病治病假的生理假我该哪干？那劳保基金、波普基金也一国要考虑国外大型基金，减少人员怀疑人员干预，要召开劳保人期的国事会议，尤其劳工展，可以解决很多社会住宅的问题。那光辉区盖到光仔组织不卖教过你可以关冈回家庭，一旦以后底下做事务中心尤其要保障非典型的劳工权益这一种重要。我们要制定一个定型化的企业，因为年轻人很多是非典型的劳工。那我们这一套的薪资、工时保险以及休假要确立，让他的劳动潜力能够受到保障。

侯友谊 
我最关心的是第七项，我们要修订三法，让牢钱加码。要修订公司法，让上市的公司至少设立一名劳工董事。尤其要修订团体协议法，将企业在变故所产生的之前，或是在流通台阶改变的同时，能够列入程序的协商。也要修订劳动激存法第 20 条，当事业单位改组后转让的时候，必须协商劳工的留用跟劳动条件这样一个过户。所以现在如果，比如 enjoy what do？考察比尔他们能生气，我对那个病人我绝对每次去一次，我眼睛去怕表，每个人去做供电，近乎一定爱自己的天下秀，我只希望永远很多跟朋友看到点。我是想在这些都跟朋友为永远做你的课上黄友谊一点。这一稿。

主持人 
现在请第二轮第三位候选人赖清德先生发表证件，时间 10 分钟，请发言。

赖清德 
各位辅导乡亲大家好，在三组候选人当中，我是朕做最好，而且也最能够贯彻青年勤政爱乡读的精神。我也是山主人当中我的行政历练最丰富，最能够推动国家稳健前进，我也是唯一没有投资事业，没有炒房，而且也没有炒地皮的人。另外三组当中，我也是唯一一组走信赖台湾这条路。他们两组都是秉持一个中国原则，一个接受九个公式，一个是喊两岸一家亲，都是走回依赖中国的老路。刚刚柯主席的证件发表，不管外交或国王，看来都没有超过蔡英文总统的范围。质疑两岸呐，也参考了不少我过去的主张，包括所谓的台湾自主，两岸和平。其实我早在恶劣，早在之前我就发表过台湾自主、人民幸福所谓的五个互相，也参考了我 2014 年所发表的世界，希望透过交流增进两岸人民的了解、理解和解谅解。

赖清德 
但是我们还是有一些不同，不管是科主席或是侯市长，只要中国对台湾施压，包括挖了我们的邦交国，一定是批评台湾政府的，不是从来没有去谴责中国的野蛮，这个是我们最大的不同。那我也希望侯市长再回去了解一下了。好，你刚用了不少错误的讯息在批评我。那么其实很多主张我之前都已经有说明过，我相信你如果只要查一查的话，你就会知道你刚刚传递的不少的假讯息。我父亲是老公，我母亲来自农家，我在弱势的家庭中长大，所以在过往的问政当中，我非常关心劳工，支持农民，也照顾若思。我在立法院担任卫华委员会召回我，除了落实陈水扁总统的老人年轻的证件以外，我还积极地去推动修改劳保条例第十二条跟第 58 条，让每一个老公所缴交的每一分钱都能够得到政府的保障，让劳保年资得以延续。

赖清德 
在国家经济发展会议之后，我甚至也推动了个人退休金账户，让老保年轻跟退休金账户的退休金两笔加起来，可以提供一个工作 30 年的劳工所得，替代率高达五成到六成，保障劳工基本的生活。另外，对于农民，我在当行政院院长的时候，我也推动了三保，一间制度性的保障劳工，让年轻的牢固，让年轻的农民可以进到农业这个领域来，能够解决目前农业缺工，还有农民年纪偏大以及行销的种种问题。这八卦我让没有土地但有实际从事农业的年轻人可以加入农保，我也把农保的保障提高。

赖清德 
第二个我也推动了农业的职业灾害，让农民在受到职业灾害的时候也可以得到保障。第三个我们也推到农业保险，保障农民一年兴起的工作，不至于血本无归。第四个是我们也推动了农民的退休金，用制度性保障让年轻人愿意进到农业这个领域来。过去我在立法院，我也推动了鉴宝特色，让弱势的民众可以加入鉴宝，可以到，可以得到鉴宝的保障。另外我也推动了社会救助华的修法，特别单列一款事实认定，让社会救助华可以帮助更多需要帮助的弱势的民众。在未来，我会一一秉初衷。我会持续来照顾老公，未来的老公他的退休金、退休生活我一定会更加的保障，特别是在退休金条例里面，我会用鼓励的机制，鼓励资方能够提拨超过6%。另外劳保我会持续艺术，我要感谢蔡英文总统，在他的任内是创有史以来的总统，对劳保基金不断的溢助经费，前前后后已经投入了 2, 670 亿元之多，未来我也会持续一周。换句话说，只要政府在，我绝对不会让老板来倒闭，我会保障老公的退休生活。另外我也会来引进包括场观学研，来培养人才，来训练人才，同时加强青年就业方案来解决学用落差的问题。

赖清德 
第三，必须要提高劳工的薪水，除了发展经济，让产业升级能够有更多高附加价值的工作以外，我也会善用蔡英文总统任内所推动过的老公基本薪资的这个法案。运用物价指数，根据物价指数或是经济成长的指数来调整劳工基本的薪资。蔡英文总统从马英九千总统时代的 20, 008 块调整到 27, 400 块。也许还有人不满不够，我们要继续加油，但他比马英九前总统做的实在更多。

赖清德 
那关于农民的问题，我会以农立国来推动幸福农业，然后让农民过着快乐的生活。第一个我们要推动安全农业，也就是要生产履历，还有有机农业友善耕种，让农民所生产的农产品可以得到广大社会的支持，因此物价可以提高。第二个我们也会推动这一个科技农业，也就是生产机械化、设备现代化，一方面提高生产效率，一方面可以降低农民的辛劳。第三个我们会推动农业的完整的产业链，也就是说从生产、加工、分级、包装、行销等等形成一个产业链。这除了中央跟地方要合作以外，也要跟龙鱼会、合作社等等的这个民间的团体共同合作。另外一个就是我们要持续推动冷链系统来保鲜农民所生产的农产品，也能够借以调整市场上的农产品，能够保障价格啊。

赖清德 
第五个我们就是要推销，好好行销，中国把农产品当作政治的手段来玩弄，那所以我们要积极的协助农产品外销到更多个国家。经过这几年来努力，台湾的农产比已经可以销到日本、韩国、新加坡，也可以销到美国、加拿大、澳大利亚、纽西兰，还有印太许多国家。未来这个路线我们会持续来做，最后对于弱势者的照顾，我举一个例子，我在当谈谈市场的时候跟我们谈论是十几个职业工会来组一个做工行善团，这十几个职业工会基本上包挂了。油漆工会、玻璃工会、水电工会、装潢工会、木工工会等等，换句话说，要盖一间房子所需要的各种的功能通通都韩国在里面。我们有计划的帮台南市的低收入户、中低收入户、边缘户、独居老人，还有需要的劳工来修缮房子。我们这个座位后来也到高雄、到平东，甚至北上，到云林、嘉义，还有蓝图。虽然这些弱势的民众都有得到政府的照顾，但是他们所得的经费常常三餐都不够，根本没有能力在修复房子。

赖清德 
年久失修，防止漏水非常严重，尤其许多多的独居老人或者是边缘户，台风下雨，他是穿着雨衣哎，趴在桌子上等着雨。过去未来我当总统，我要推广到全台湾来帮助弱势的民众修缮房子，让他们有一个地方可以牺牲。同时我也会做其他公益的工作，谢谢大家。

主持人 
现在请第三轮第一位候选人柯文哲先生发表证件，时间 10 分钟，请发言。

柯文哲 
好，今天是 2023 年 12 月 28 日，第2.24的总统大选只剩下 16 天，最后两个星期一个转念就可以改变他人的未来。台湾诈骗很多，其实刚才赖沪总统就在示范什么叫诈骗，我请问你，我什么时候说过接受一个中国？你说两岸一家亲，我跟你讲 2015 年我就讲过了，你们 2016 年的选举多少个你们民进党的立华为人摆脱我去暂代，连我妈妈都被拉去站台，其中玩电影又去了好几次诶，那时候你们只要不觉得两岸一家签有问题，把我利用完了拿到正圈的就把我踢走。

柯文哲 
两岸一家圈我 2015 年就讲过的，你们当时总不觉得有问题？还有你刚才在讲说丢掉邦交国，我们在批评政府，你能不能拿出来？我知道台湾外交有困境，我会去批原我们自己政府。还有一点哦，你自称说市政成绩很好，亏你还是义政，你忘了你当市长的时候，登隔日死了多少人？就在两个星期前， cup twenty eight 才在杜拜落幕。 198 个国家的代表，他们的共事就是减少石化燃料，加速能源转型， 2050 要达到近零碳排化。当全球先进国家都在注意这些问题的时候，民进党政府却好像与全世界脱节。民进党做得很多，做得很少。蔡英文总统承诺他要减少碳排放量，可是在他执政这 7 年来，台湾的碳排放量还在比基础年增加的 2.1 percent，我们必须换掉这一个装睡叫不醒的政府，让台湾真正与世界接轨，现在就是行动的时候。

柯文哲 
我的证件其实用 15 个字就可以贯通理性、务实、科学名义、专业价值，再加上执行力，面对能源问题、饥饿变迁，我们要用科学和新技术，不必用意识形态，面对牢堡健薄的改革参照的短缺，要勇敢的面对，不要避重就轻，拖延了事。面对技术正义，我们要站在弱势的一方，而不是站在财团建商的那一方面。对教育政策，我们要促进社会阶级流动，而不是顽固守旧。面对出群问题，要以包容多元来取代歧视和刻板印象。诶，到这个突然想到你说徐春燕是共产党你还没道歉过呢？面对高龄化，勺子化、劳动力下滑、武缺低薪，我们要面对问题、解决问题，每天认真工作，足以解决，要改变就要努力工作。我的医生都在挑战困难的工作，我当了 30 年的医生，大部分的时间是在担任台大医院外科教编防主任。我曾经负责创伤外科急神器官捐症、器官移植，急诊后重变黄。还有ECOM。我的工作就是救诊，让他们恢复健康，对我来说，救活病人才是目标，任何的医疗方式都只是工具，在过程当中我总是提醒自己，心存善念，尽力而为。

柯文哲 
两天前，我接到了来自爱尔兰的一封信，他们的孩子在 27 年前在台湾发生车祸死亡，当时他们的父母怀着痛苦搭上飞机来到陌生的台湾，面对这个夺走他二次生命的土地，惶恐不安。但是经过我们的说明解释，最后这一对父母决定捐助他儿子所有可以用的器官，给 6 个台湾的受政者怡爱人间，去做他心脏移植的患者。

柯文哲 
我在不久前才跟他吃过饭，他的父母亲传来消息向我说，感谢。 27 年来，他们还记得武汉泰大医疗团队协助他们晃下怨恨，陪着儿子走完最后一层。在台大医院，我看见了生离死别，但是我也感谢尚苍，他没有让我上次的对人事的热情。多年后，我进入了台北市政府工作，看到了行人的地域居高不下的车祸死亡率，我立刻着手改善。在全市铺设绿色人行通道，检讨标线，增加酒驾的年检，提高到安的教育。在我卸任前，台北市的车祸死亡人数已经大幅下降，一枚 10 万人口计算也是六都最低，台南大概是台北的 4 倍。仰德大道上， 2017 年发生了一起车祸，一辆大卡车一次撞死了 4 个人。过去 30 年，在同一条道路上，不知道多少的多去多少的夺去了多少文化大学学生的宝贵生命，但是我们一直没有动作，让悲剧一再的从严。心碎的父母总以为是自己的孩子运气不好，其实悲剧是可以避免的，只要有人面对问题卷起袖子，这些问题是可以解决的。我们用了几个月的时间去改善杨德大道的交通工程，第二年车祸的伤亡减少了 60 percent。我常常在想，如果我们早一点做，这 30 年来在仰德大道伤亡的学生，是不是就可以减少很多？所以我们画色的巷弄、绿色人行通道，让行人更安全。台北市的老旧市场也欢心地提升了摊商的工作品质，按行人的，按台北人的食品安全，只要认真工作，一个问题的处理，北流北翼大鸡蛋这种棘手的工程最终也都解决的，台北市的空气品质改善到跟华东一样好。政府部门该花的钱花，不该的钱不该花，我们五年还的 570 亿，该做的建设也没有少。

柯文哲 
我在内记住，正义不再只是一个政治人物。骗选票的括号，台北市的社会住宅在 8 年内完工，还新建的有2万户。我还要求菊树把这些全部记录下来，编了一本丛书，分享给有心实践技术正义的县市所长来参考，每天认真工作，每个地方进步一些，合起来就是国家的最大进步。

柯文哲 
还记得我刚刚说的那对爱尔兰父母吗？ 27 年来，他们并没有因此而痛恨台湾，反而对台湾人的友善留下深刻的印象。善意的对待每一个人，才能留下善的种子，消弥仇恨对立。我在台北执政 8 年，两岸关系降到了冰点，在民进党不断抹黑抹红，而且国民党也跟着起哄的情形下，我还是办了 8 次的双城论坛跟 2017 四大运。台湾的权利并没有因此受损，蔡英文总统还以总统的身份上台，宣布四大运开幕，对等尊严为台湾争取的应有的国际能见度。我主张未实现状，台湾自主，两岸和平，我会以务实的态度维护台湾的民主自由、华治人权。还记得吗？ 2016 年蔡英文总统当选那一晚，他说，从此台湾人民不需要因为他们的认同而道歉。

柯文哲 
第二天起，民进党就开始贩卖芒果干党政黑手进入媒体抹黑抹红政敌，只是为了掩盖自己的执政不力。民进党用抗中宝台来挑起仇恨，国民党只是则是靠拢中国，希望议住自己的选情。我要跟大家讲，我不会像民进党跟国民党一样，在选举的时候操纵统读的意识形态，更不会想利用中国来赢得选举呀。你们这样做只是让台湾内部更加分裂而已。我主张社会和谐、政党和谐、两岸和平，这些都要靠彼此的善意才能完成。科泽的参选是南绿两大板块以外真正有机会改变现状的新方向、新希望。

柯文哲 
有人问我，科恩泽是红的吗？答案当然不是。有人在问，昆泽是绿德吗？我的出生背景是绿德，我也不隐瞒，但是正这个意识形态并没有干扰我当市长或者是当医生的时候执行业务。那么柯文泽是你是谁？我一辈子都在救人，我没有包袱，我也不会贪污，我永远为弱势探普罗大众来努力。我为理性务实科学解决人民生活的困境，我会用清廉勤政、爱民爱乡土来深化民族，我更时时思考着我们要留下一个什么样的团结下一代，当人民偷给我，我绝对会全心全力为国效力。

柯文哲 
亲爱的国人同胞，想看你要把你的未来交给什么样的震党汉领导人是新政治还是旧势力？是清廉勤政还是贪污腐败？是和谐共荣还是昏烈仇恨？我相信大概的信代动物大。关于中心我是个问题，我是在我已经改过部队，我会贪污，拜托大家和台湾区的机会和华文地区的地位，和台湾民众冬季的地位。

主持人 
现在请第三轮第二位候选人侯友怡先生发表证件，时间 10 分钟，请发言。

侯友谊 
刚刚两位主席都说了很多，不过柯主席要讲那一段话，登革日绝对不是一个好正机，但是你忘了多少人？我可以提醒那一主席，在当市长的时候，登革热死了 112 人，每个生命都是满，最伤痛的一件事是不想再提的。当你说每一个在比正机，大家可以看一看。泰安市社会住宅领工头也没有，还有好多没有，所以其实每个人在做这个比较的时候，都会站在每一个人立场去看待一件事情，何有意义？是一个警察出身的，只知道两件事，第二靠后的第派男克派人对事不对人。我就是以这个态度，我没有什么蓝绿白，什么都没有，警察就是行政中立和怕婊。

侯友谊 
我从这一辈子躲到 61 岁出来参险，我人生最重要的目标是希望台湾能够团结，待完了不团结，你比对括号，黑龙给过我待完。不管哪一栋，你有一些想法理念，我们不反对。当然是台湾最重要团结，而台湾绝对不能用抹黑抹黄恶意的栽赃这句话想得到容易了。代指是国外，代指你对我没对你的某个一个对，搞笑，这是我下面看起来代指第二个，详细再问三个候选人，大家彼此可以竞争，但是记得对事不要对人，尤其能让于心嘛。我家里也有医生，你们也都认识医生的职业，我非常的尊重。很多人考不上医学系，好羡慕。我也好羡慕，但每一个人的工作都不一样，已经跨栏纤细丢了这些。

侯友谊 
你本来爱做一代机，还有一座因素，打钢爹请对等，请枪林大林，不是请黄大衣，我的同人都是当面死在我前面，隔一天我们去送他的时候，广姆孤独迪亚卡只有中华民国的国际敢开会。妈妈等下喜欢打卡的小姐打开了question，哪一天跪在那里会不会是我的太太，我的女儿，我的孩子嘛，但喜欢把用干用心点。

侯友谊 
本下这案我从来不寄望别人给我说一声谢谢这句话爱贼奔魂，就算他见到我要说一声谢谢，我光看那边，所以我办过了案子，我记得那个过程，但是不需要人家说爱国干下，就算他给我个谢谢，我妈逼人家我们不爱过，有这本来的人在这一部分第二天我们来过来做青菜啊。南台湾同胞，我记得在 70 年代 80 年代国民党政府执政和洗村公鸡菇为戴湾及鹰 kabug 台湾可以变成高科技的指导习得利于什么？成功而发展半导体， 195 立搞定 50 年险。

侯友谊 
所以我们看看经济成长率， 14 年新低只有1.428，也是金融海啸以来最低的纪录。国外会公布的景气灯号，今年 10 个月里面有 9 个月是蓝灯，是第一名的。阿莫底下光 GDP 往后了，供爸爸低薪高通本高皇夏。人们没有享受到挨着的经济的成果，而且贫富差距越来越高，十年的痛苦只是十年兴高各贵。感冒哈德，别的年终奖金被划了。人力银行叼渣，今年各行各业年终奖金预估平均只有 1.08 个月。

侯友谊 
那些十年先低那些斩民贤弟，所以很多人那个民调做出来说民进党对经济的市政满意度高不高？只不好英雄都不把力吃的，不满意都超过满意度，你咋拍一宿？所以民进党人民给你打了经济成绩是不及格了。所以我今天特别讲出来民警两个缺点，但是民警两个缺点我们就必须面对这些错误上，让他要接受挑战，得让对外贸易，但是一个出国贸易导向的依赖度很高的国家，能在 GDP 大概我打起来吗？ Gecko 拿来对外的双边跟多边的贸易鞋垫停滞不存， GMV 完成GMV。而且我们的科技空间要走出去，走不出去，我们能正如起码在两个人还要切个FI，还有更新加坡、纽西南切FTE。两岸我也知道关系做得不好一定会影响到我们国际经贸的组织，一定给它干扰，说明这种经过立马无能为力。

侯友谊 
DCP、TPP、 ASIP 连夜话都岌岌可危，你都没话多一个对待问题经营掉这样的话缺水缺电缺工缺人才缺土地，这种打工怎样待机 20000 KB？搞商会跟欧洲商会演讲的时候，他们过来讲一定缺电，能源政策一定有问题。如果人员政策有问题，他不投资的，他要对外投资。而且又面临到碳关系的势债转型的必要，尤其我们台湾在转型过程当中是为了转型跟低碳经济，其击爆所有最重要一个议题。因为软化地球的这个速度能够减缓其他共同的目标，所以建联碳排马西单共同被指。所以欧盟碳边境调整机制确定 2023 年早国一辈子。

侯友谊 
南京在微微实行，那 2027 年前面生效，面对那些差距，水泥回调，钢铁里电力 did i go then 有玻璃要构造纸，所以建联碳排 job 对我们要刻不容寰，所以我提出了要改变台湾经济的是三大关键，也是三支箭。第一个区域的经济要板块融入，第二个改善投资环境，第三个企业要壮心壮血铁挖空区域经济贸易，我在任内会积极查理全球经济的整合，而这个美国的协助以及跟两岸要稳定的协商沟通，我让你给我第二日内完成 CP TPP，同时要启动a、 C p。然后在只要贸易国的FTA，我们的覆盖率要提升。推动台美 21 世纪贸易倡议相当于不是第一阶段相对，而是第二阶段的台美租税协议啊。一定在协商的过程当中一定要公开透明，要跟企业界好好的沟通，好好的让大家了解，让大家集齐嘛。要跟两岸谈，一定要先考虑到呆完的租房以及经济的安全，底下呼应产业的需求，尤其再重新协商 Alpha 的时候。不管是祸贸跟胡贸，两岸要一个制度性的贸易协商的机制，确保台商在大陆的投资权益，外国抵贷带流的自行力。

侯友谊 
哈，沃尔玛伯他们哈，所以麦克达挂攻攻击的这些攻哈统一的中国，红色的中国，所以当然改善投资环境里面颠相重要嘛。我能源政策已经讲过了，一律有序，以何减肥，然后节能优先。那有序转型，最再深水能够多提供回来多提供，然后奖励他们，堵住他们嘛。所以企业的调度，最后企业的创新相对茶列研发、自卫制造、节能减碳，大家做后二敢扩低而敢提升，二个不足以，最好第二点，三个周宽，我觉得针对我爸中国各个企业家四直七兆在处理，一调查出来在处理产业跟经济项目，活康配购组候选人，国资料小客最被看讨，所以我给大力一点，比他做中痛一定创造两岸和平。要创造一个经济内阁，让我们台湾的护国神山遍及全球，台湾经济献启辉。

主持人 
现在请第三轮第三位候选人赖清德先生发表证件，时间 10 分钟，请发言。

赖清德 
各位辅导乡亲大家好。我喜欢用身体各个不同的器官来比照各行各业，好比人工智慧就是人的大脑。 ICT 通讯产业就是人的神经传输系统，好比机械产业，就像是人的骨骼系统。而金融产业就像是人的学习系统，负责把氧气跟养分送到各个器官，人才有办法健康。同样的金融产业，把资金送到各行各业，台湾产业才有办法发展。

赖清德 
我们要非常感谢金融产业的努力，过去几十年来的这个成果可以说相当的丰硕，包括我们的年产值已经有 1.45 兆元，占 GDP 的6.41%，创造了百万个工作机会，同时也创造了百兆元以上的资产。好比说金融业有 66.2 兆元，保险业有 35.7 兆元，证券市场我们有高达 51.5 兆元。金融业不仅仅是壮大自己，也推动台湾产业的进步，包括蔡英文总统就任之后，相较于马英九全总统时代，我们的国民生产毛额已经从 17 兆晋升到 23 兆元之多。

赖清德 
台湾已经全世界第 21 大经济体，这固然是各行各业共同努力，但是金融业也发挥了功不可没的效果，但是不会延。金融业目前也面临的几个困难，第一个国内的投资标的还有待提升来消化金融业的资金。那第二个我们也应该要更加进一步的松绑，让金融业有更宽广的发挥空间，金融业也面对着数位转型、近邻转型等等各项的挑战，未来我担任总统，我一定担任金融产业的后三，好好来推动金融产业。

赖清德 
那么第一个就是我要七所金融业发挥鱼帮水帮鱼的效果，不仅仅投注国内的重大公共建设，也希望能借用金融产业的力量，能够协助台湾的企业立足台湾，布局全球，行销全世界上。太阳不管在什么时候，什么地方升起，都可以照到台湾的企业，同时也能够吸索金融产业，帮助台湾的中小企业高达一百五十几万家，如果中小企业稳定，社会就会安定。第二个我会打造经台湾成为亚洲的资产管理中心，我会松绑法令，而且我会整合公司资源，同时提供多元的商品，欢迎国外的资产公司能够来台湾立点投资，让台湾能够成为亚洲的资产管理中心。第三个也让台湾能够成为亚洲的金融科技发展中心，政府有责任来栽培金融数位人才，同时也应该要强化金融产业的软硬体建设。第三，更应该要松绑法令，好比利用金融沙盒，提供金融产业有创新研发的空间，也让台湾能够成为亚洲金融创新发展的重心。第四点是打造台湾能够成为亚洲永续金融的魔幻。三共总统，已经在 2021 年的4月 22 号，世界第九入高诛高举台湾在 2050 年将达到近邻转型的目标。行政院也已经通过了路径图，在未来 2030 年之前投入 9, 000 亿新台币，能够带动民间的投资，在此情景之下，也非常需要金融业的授信，还有这个贷款都能够朝永续发展的目标来走，也让台湾的金融产业能够成为亚洲永续金融的魔幻。

赖清德 
第五个是让普惠金融能够成为更完整，能够成为社会安定的力量。我认为金融服务也是一项人权，应该像水电一样方便民众能够获取得到，即便是偏向的区域也应该如此。金普惠金融不仅仅是可以帮助弱势的民众，也可以安定社会。第六，金融安全就是国家安全。未来我会强化金融的资讯安全以及基础设施的安全，同时也会让我们的金融产业更具韧性来应未来各项的挑战。金融发展的根基是在信赖，这也是台湾与全世界做朋友的共同态度。只要我们方向正确，公司协力，我相信我们的金融产业一定可以更加持续蓬勃的发展，而且金融产业持续发展之后也可以进一步的带动台湾产业的发展，这个是未来我们一定要走的方向。

赖清德 
刚刚两位候选人不约而同提到就是一个中国的原则，我想请问我们全国的父老乡亲也可以请两位市长作答，两岸一家亲跟要推动胡茂背后是不是一个中国原则？另外不断地在强化台湾的主权，可是接受酒恶共事之后，如何保障台湾的主权？全国父老乡亲不妨再想想。台湾是应该要自信的，在信赖台湾这条路上持续壮大，还是要走回头路，不管是接受九二共事，或者是接受两岸一家情，或者去推动服贸，真的对台湾有比较好吗？这一次的总统大选除了在选择总统、副总统候选人，哪一队对国家有使命感，有能力守护台湾的安全，又可以促进台湾的民主和平跟繁荣，也是在选择国家的一条方向。我要敬请各位父老乡亲。

赖清德 
1月 13 号一定要出来投票，如果国民党跟民众党南白河在国会占多数，那会是一个怎么样的情况？他们可以利用国会的多数力量，不管是修法或立法来主导国家的政策。当时到时往两岸一家亲的方向走，往九二共事的原则方向走，这个是一个中国的原则，这绝对台湾是不利的。

赖清德 
胡帽也好，货帽也罢，或者是所谓的埃克法，都不是台湾应该走的路，更何况在蔡英文总统领导之下，台湾已经成功的走进世界，已经看到台湾，肯定台湾上架台湾，我们总体经济也有长足的进步，我们再把经济进步的果实分享给社会大众，这一条路才是我们应该要走的路。

赖清德 
更何况政府已经提出 CPTPP 的申请案，我们也获得美国、日本跟国际社会的支持。未来我也会负责让台湾顺利的加入CBTBP，更何况台湾也已经成功了跟美国签订了 21 世纪贸易协定。另外我们也跟英国签订了深化台湾跟英国经贸伙伴的关系协定，也跟加拿大还有澳大利亚正在签订内塑的协定。

赖清德 
换句话说，我们已经走进世界了，世界也已经敞开装备来欢迎台湾的参与，台湾的经济实力、产业实力，绝对有办法在未来的国际发展当中为国家作出贡献，也让台湾占有一席之地，在这种状况之下，我们是绝对不能够走回头路的。所以拜托大家1月 13 号一定要出来投票，总统副总统投 2 号，赖清德、肖美琴一票，区域的立委能够推，支持我们所推荐的民主大联盟优秀的立位候选人，不分区也能够支持 6 号民主进步党一票，民主进步党所推动的民主大联盟是秉持的跨党派、跨世代、跨领域邀请优秀的人才来承担台湾下一个阶段的责任，这个是民进党长期受台湾社会的支持，民进党对台湾社会的责任。邀请好的人才，大家共雄共相胜取，让台湾未来能够更好。拜托各位父老乡亲。

主持人 
第 16 任总统、副总统选举由中央选举委员会所举办，第三场总统候选人电视证件发表会到此圆满结束。感谢全国观众的收看，同时提醒全国的选民， 113 年 1 月 13 日投票时，请记得携带您的国民身份证印章及投票通知单前往投票。谢谢您的收看，晚安。

说话人 5 
你想对吧？结束了吗？谁会先出完一部分科会先出来，科按照进来的，没有科，科斯第二科先讲先出来。哦，科来了吗？

说话人 5 
因为他最后还是用里面。当然用里面，你是平时的画面而已。对，是我们家很奇怪，我们家不要歪了。对，没有人会想。对，我没有用过去，直接站起来，没关系，最后一个这样。

说话人 5 
对对对对呀对呀对呀。哈哈哈，你先给我pass，给他，让我们借个位子。对，他到这个位置就对了，他不要再让他减，减太低了，好辣，嘴上对衣服，看他不是最离谱，最离谱是那个万里的北路更离谱。

说话人 5 
哈喽哈喽，来开始请教他主持这次最后一个证件，他来婚会视频一下自己表现怎么样？然后对手表现如何？然后你第一眼第一段发言的时候谈到那个新北科警案，那请教他科学你要怎么改善那个社会安全？他怎么看？好友一谈到这个案子的时候还哽咽气着一条加入一条，你不要一次。

柯文哲 
问那么多好不好？一条一条问啊？那先讲一下自己的表现，这重点不是我们自己平温多少嘛？重点是这是人民才，名义才是最大的，不应该是给人民去平混吧。他对手的表现我觉得都不错，反正每个人我猜每个人都已经尽都会尽力把他最好的一面表现出来了。再讲一下那个社会安全团，社会安全网，就我个人在当太平市长的经验，大部分两者，一个是学校，一个是社区。在学校当然是半导式的，导师是第一线，那第二线有那个学校的舞蹈人员，那台北市镇还有一个最大的优势是因为我们有联合医院，所以这些辅导老师觉得说这些是有精神障碍，他可以转到联合医院的精神课去看，所以在学校那就分三级，一般导师跟导师，然后学校的辅导系统，那这也是联谊的精神科系统。

柯文哲 
其实这些比方说有些人他真的是有病，比方说他是忧郁症或躁症，甚至是一些视觉现在叫视觉失调，以前叫精神分裂，所以这个要一层一层，那在社区这一边是这样的淋漓涨，这是一层。那这个有问题的个案他们分到我们当时有七个局处在处理这种特殊个案，包括民政局、警察局、教育局、社会局，还有这个消防局有好几个，他们有自己的系统好，可以处理的就自己处理，不能处理的超，就是说他们会拿到我们那个区公所，每两个月到三个月会开一次区级会议，叫做单一系统不能解决会在那处理。

柯文哲 
那再不行他会拿到那个我自己主持的那个虎籍会议，虎籍会议主要是要处理通案的，比方说我们那个囤路狂，我们台北市的那种屯路广，那真的难掩护，所以这样这个就他们不知道怎么解决，就我们在虎层级就讨论SOP，所以回答你的话是这样的，社会安全网要一层一层的，要完整见过，所以难不是在系统的那个？不是在难道怎么设计系统？难是你肯不肯咬紧牙关了？像我那个社会安全网那个我都自己主持的，因为你没有亲自来，久而久之那区长就不肯自己去开会，效果就擦掉。所以还是一句话，政治的核心是执行力。不是你刚刚。

柯文哲 
政策也是一点哦。我们是反对我是个人的团队开始外交的，所以邦家国我们倒是尽力尽量延续，但是我们绝不陷入跟中国打那种金钱外交的那种，我觉得那个就不必要。所以是这样的，我们也相对有花园，但是我也知道选举到一定就是抹黑抹红了。

柯文哲 
对，从 1996 年到现在每一次选举一战，中国都是民进党最大的助选员们，这表示什么回事啊？他们对唐人的名义还是不了解，所以他说他们对唐人的了解还是不够，他不晓得台湾的名义在想什么。对，这个台湾所以每次做出来都是错误的动作。我是这样的，我也不希望说民事选举，刚才就讲了，我不希望国民党跟民进党每次到了这种总统大选都要靠中国赢，民进党就是那一套看中保台芒果干活的国民党外面讲就跑到中国去看看有没有什么资源什么的，看他中共会不会鼓励台商回来投票。所以一个是反要反对中国来打赢选战，一个要靠中国来打赢选战，长期来看对他们都不是一个正面的发展。好了，没事。

柯文哲 
我现在声明，一般电视台那些名嘴在造谣的，我心里会想说，算了，大家都是混一口饭吃的。那我就不计较，你今天带清德副总统，你已经变成政府那个造谣的代表，台湾会断交，我们什么时候来嘲笑过我们自己的国家？没有，因为我也知道这个就是我们外交处境困难，两岸一家亲，我跟你讲，你跟习近平吃饭那不更严重？或者韩国两岸一家亲的还有一点难哦？你们怎么点开一下子讲一大堆都没事。

柯文哲 
还有一点，我 2015 年就讲的， 2016 年1月要选举的，因为多少民进党的立华委员拜托我去站台。当时怎么都没有意见， 2015 年就讲了。那怎么到格勒格到 2017 突然美国都过敏？奇怪。还有一点，我什么时候说过中？我接受一个中国，所以是这样的。你护总统不可以带头造谣。还有一点，你当时说徐春英是共产党，你有没有出来道歉过？我会长反对在自己同胞里面制造敌人、制造婚猎、制造对立。戴香德今天就是最坏的4万。好，OK，拜拜。

柯文哲 
反正你到时候就知道了。谢谢谢谢。出去了。

侯友谊 
谢谢美女朋友的辛苦啊，今天特别针对校园的安全以及高光问题，还有台湾经济问题做了一些证券化表。会耐主席也特别提到说伊瓦不是台湾该走的路。我心里在想说民进党执政了 8 年了，爱华的依赖度依然很高。那既然依赖很高，为什么不早一点就把恶化取消掉呢？不是台湾该走的路。所以我一直在思考说未来 a 华民进来再做执政的话，应该不会再去谈这些事情了。耦合有意，讲得非常清楚，台湾是一定要布局全球，在经济贸易出口导向不能只看一个中国大陆，我们看的是整个区域经济，甚至要远到新南向之外的印度，包括徽州都可以去，尤其我们用印太愿景办公室来规划我们整个经济体系设施。台湾作为一个全球布局的一个很重要选项，所以台湾在整个出口国际经济贸易里面，区域经济最重要，两岸还是要维持整个相关的贸易，尤其对台商要有保障。

侯友谊 
除了这个议题以外，我看到赖主席还是一直在说我，我好像是一个中国的，我还是在这里特别跟麦子一说，不要再抹红我了，我给孩子带官呢中干了是吧？去按照中华民国宪法的中间路线。知道了，带完一个规则，你才能够不偏不语地走在这里。所以台湾面对这个问题绝对不要去用意识形态，我有一边出来栓 Kitty 不？恩，你我族群党派就按照中华民国宪了，按照两岸人民关系条例面对大陆，大家团结在一起。所以我很清楚，我是坚守民主自由制度，反对，反对一国两制，做清策，比那些冷清。沙爸爸的观点， so he will didnt thank you。还有一级架甲级的达观音也没有。在大陆做生意也不会贪污，不要去用某红的方式在操纵选举，这不好的。好，谢谢大家，谢谢。对，他不长，他不。

赖清德 
好，各位媒体的朋友，大家晚安。好，大家辛苦了。非常谢谢你们的采访。

赖清德 
充分掌握这三场难得的机会，向工人报告我的国家愿景蓝图，提出 9 项重大的证件。那另外我也利用这个机会跟国人报告，我要带领的国家方向是在民主的道路上持续壮大台湾走入世界影响未来，不是走回头路啊。我也希望国人对台湾要有信心，过去几十年来，我们从专制独裁走向今天民主自由开放的年代。忽然我们目前深受各种挑战，但是只要我们团结一致，我们一定可以在波涛汹涌的变局当中稳健的前进，特别是国际社会已经看到台湾，肯定台湾也上架台湾，大家都认为台湾已经是国际社会一股良善正面的力量，国际肯定我们也应该要对自己有信心。哎，我们一定应该要稳健的往前走，那我也利用这个难得的机会再次向国人报告。

赖清德 
我这次所推荐或提名的区域跟不分居的地位，都是秉持民主大联盟的精神，跨党派、跨时代、跨领域邀请优秀的好人才共同承担下一个阶段的责任。而其实我也非常希望国人能够关注到，如果未来的国会是国民党过半或是南白河过半呃。目前民进党在地方政府只拥有 5 个县市长。国清两党跟五党级拥有 17 席的现实首长，如果国会再有国民党掌握或是蓝白掌握，这个在台湾的政治权力上是一个非常严重的失衡。未来国家即便是我当权总统，未来要推动国政都会遭遇到相当大的困难。所以经济国人能够在总统、副总统支持耐心的消灭型之外，在立伟不管是区域或是不分区域都能够支持迷伊朗所推荐民主大联盟优秀的人选，我们一起承担台湾下一个阶段的责任，我们一起来拜托大家，也谢谢大家好，谢谢。杨红。

