胡元辉:
观众朋友大家好，两天前我们的总统候选人进行了一场面对面、直接交锋的辩论。
今天接着就要举办副总统候选人的辩论会。我是公视董事长，胡元辉。很荣幸再次代表所有主办媒体来为大家服务。

每一次选举都将决定未来数年，甚至是更长时间的国家发展方向。所以，作为选民的每一个人，都有责任思考如何投下手中的这张票。同样的，媒体在民主选举中也有很重要的责任，就是传播第一手、完整而正确的信息，让选民可以负责任地投下他手中的这一票。即使是在数字时代的今天，媒体的传播责任也没有改变。这就是11家媒体举办本届选举总统、副总统辩论会的用意。

接下来就为大家介绍参与今天辩论的三位副总统候选人。按照先前抽签决定的辩论顺序。
第一位要介绍的是民主进步党副总统候选人，萧美琴女士。
第二位是台湾民众党副总统候选人吴心盈女士。
第三位是中国国民党副总统候选人，赵少康先生。
在正式辩论之前，我们也要请三位候选人到台前来握手致意。

请现场的贵宾用热烈的掌声来为他们加油。谢谢。请候选人回到您的发言台。

今天辩论会的进行程序和总统辩论会相同。一共分为四个阶段。分别是候选人的申论、媒体提问、候选人交互诘问以及最后由候选人来发表结论。

主办今天媒体的11个单位。请容许我跟大家做个说明包括了中央社，中国时报，自由时报，联合报，三立，台视，民视，华视，静电视，TVBS以及公视。

今天参与提问的媒体代表。也请容许我先做个介绍。第一位是自由时报，副总编辑陈杉荣先生。第二位是民视，资深主持人许仲江先生。第三位是TVBS,资深主持人钱怡君女士。第四位是联合报，执行副总编辑王茂臻先生。

辩论会就要开始了。也请容许我再提醒三位候选人必须注意的辩论规则。辩论会全程不会按铃干扰。在您的前方我们设有定时器，时间一到，您的麦克风就会在五秒内缓慢的消音。也请现场的贵宾在辩论的过程中保持安静。不要鼓掌或鼓噪。

今天辩论会的第一个程序就要正式开始由候选人发表声论依照先前抽签。的辩论顺序。第一位要请民主进步党副总统候选人，萧美琴女士，进行申论。时间八分钟。 请开始。

萧美琴:
主持人、提问人、吴欣盈女士、赵少康先生，以及在电视机和网络前面的国人朋友，大家好。

首先要祝大家2024新年快乐。也谢谢大家在元旦连假期间，跟我们一起关心这场选战，关心台湾的未来。再过十几天，台湾即将要选出未来四年带领台湾中华民国的总统，有国际媒体说这是2024年全球最重要的选举之一。全世界高度关注台湾人民即将选出什么样的领导人，什么样的总统。因为这个选择不只关系到台湾的未来，更关系着台湾是不是持续在正确的道路上和国际一起合作，壮大还是从世界脱队，成为风险的来源，这攸关全球的稳定跟繁荣。

这八年来，因为对的政策台湾变得更加的活跃和壮大。我们告别22K走出经济上多年的困顿和停滞成为全球供应链的要角。在全球政治上更多国家选择和我们站在一起，因为合作带来更多的安全与机会然而国际局势的变化非常快速。台湾和世界正面临三大变局的挑战等待我们做出正确的选择。

第一个变局是全球经济的结构性变化。这包括高科技供应链的重组、美中贸易战，以及俄乌战争下带来的全球经济放缓和通货膨胀。中国内部社会经济情势的不透明，以及全球新冠疫情所带来的经济冲击都持续。当中，面对全球经济的变化，过去八年，蔡英文总统用对方法，六大核心产业的推动在净零永续成为世界先进产业发展的新标准趋势下，以安全效率的供应链取代低成本竞争的上一波全球经济。台湾逐渐站稳在全球供应链的关键角色，而且举足轻重、不可替代。

我们增加了三成的公共建设预算，投资三大方案的政策继续在做，让我们整体的国力持续提升。也因为过去几年台湾经济不错，所以我们全体国人，同胞也分享经济成长的果实包含发放三倍券、五倍券，也帮大家加薪，减税，增加幼托、长照的福利，减轻人民的负担，稳定民生物价。

接下来，第二个变局是地缘政治的不确定。威权势力的扩张、美中之间的竞争、俄乌战争所带来的国际局势的变化，让许多国家在变动中也在找寻因应之道。面对地缘政治的动荡，台湾努力和理念相近的国家发展关系，在两岸关系维持稳定，和平的现状。这是两岸人民以及国际社会对于台湾所期待的最大公约数。我们更以冷静不躁进、理性不挑衅的态度来应对。这也是八年来蔡英文总统被国际社会所信赖的路线。
这样的立场不仅让我们赢得国际的信任在 2024 年的现在确保台海稳定的现状，更成为国际社会重要的共识。

第三大变局就是具有全球性影响的跨国挑战正快速爆发，包括气候的变迁、新兴科技、大规模传染病、跨境犯罪，假讯息与资安与数字安全等。这些新兴挑战不但对我们，每一个人的生活造成影响，甚至可能演变成安全与生存的威胁。

这几年我们刚经历了新冠肺炎，这个全球疫病对我们的冲击就是一个例子。面对这些挑战蔡英文除了争取更多国际间双边合作的机会，也扩大办理全球合作训练架构，GCTF 透过美，日，澳等理念，相近国共同合作的平台针对气候韧性， 防灾，减灾， 公共卫生，跨境打击犯罪， 数字治理等诸多议题建立有效的交流机会。

我们有足够的远见，充分接轨全球新知，才能妥适因应与前瞻布局，共同掌握国际共同合作的机会。我们的副总统在未来应该要有国际观，要有世界观，要有面对世界的智慧与能力，成为国际所信任的合作对象。我们才能够在面对这些挑战的过程当中，有更多的力量与支持来因应。

世界在改变，台湾要往前走。我们不能再依赖八年前、十六年前的旧思维、旧方法。国民党所提出面对未来的政策，无论重启服贸，或引进大量的中生来台工作等等，就是这些陈旧的主张，台湾不能回到过去。

或许是因为选举的关系。最近国民党常常说民进党执政，大家民不聊生。但是回顾8年前国民党执政的年代，当时的股市只有8100点，年轻人的薪资停滞在 22K、社会照顾资源匮乏。如今台湾人均GDP已经超越韩国，达到将近3万3千美元。这几年的经济成长居四小龙之首。台湾对外出口也成长了七成。而且无论是幼儿照顾或长辈的长照资源，都成长了好几倍。劳保基金累积拨补到今年也会超过两亿。

各项的国际评比都显示台湾的竞争力不断的上升当中。无论是台商回台投资或是外资看好台湾来台投资在蔡英文总统任内都屡创新高。两项比较之下就可以知道谁说的是真。民进党就是比国民党会治国更会照顾人民更会拼经济。

萧美琴: 对的路就是要继续走。当然 台湾整体亮眼的经济成长中，难免有一些被遗落。 生活比较辛苦。

萧美琴: 的人。我们除了用加薪，减税，增福利的方式减轻大家的负担。

萧美琴: 我们更会，与时俱进， 滚动式的检讨。我们更有调整的能力， 提出最好的成绩，走对的路， 让下世代的台湾人都能够安居乐业。

胡元辉: 接着。请民众党副总统候选人，吴欣盈女士，深论。

胡元辉: 时间八分钟。 请开始。

吴欣盈: 主持人， 两位候选人， 媒体，朋友们以及全国在观赏的民众们， 大家好我是吴欣盈。

吴欣盈: 台湾话叫我 吴欣盈。八届的总统选举里头我是唯一的有实务财经经验的候选人也。因此我觉得我们应该多说一点经济，少用一点蓝绿恶斗的政治口水战。

吴欣盈: 我希望政府能与民间一起携手走回亚洲四小龙当时的路经济向前走 台湾载赢。二十年前我离开伦敦的金融业工作返回了台湾考到了保险业务员的证照。同时也从课长的基层开始做起。在那时候我也负责了企业基金会在国际上。

吴欣盈: 我受到许多的肯定，例如获得跟罗克菲勒有关的亚洲基金会的首席董事。此外也代表民间团体以联合国安理会做报告。我也有许多协助过的非营利组织让他们站上国际舞台，例如台湾的乳腺癌症协会。

吴欣盈: 受到小布什总统夫人的表扬以外也得到时报周刊的专访。这一切都证明了二轨外交让台湾走上国际绝对不是问题。

吴欣盈: 做公益让我走遍了六十几个国家，从小我阿公就跟我说取之社会， 用之社会要为人民服务。我积极推动了乳癌筛检倡导以及讲者说生命故事服务也超过了一千一百个。

吴欣盈: 机构以及二十万的长者跟同学们。这都是回馈社会的实践和台湾企业深谈。我也发现 台湾的产业发展不平衡。收入往高。

吴欣盈: 科技产业倾斜。服务业， 传统制造业，生产力低，赚不到钱。

吴欣盈: 批发，零售， 餐，饮 物流劳工做的 劳汉， 劳官， 劳客赚不到钱。

吴欣盈: 饭也吃不饱。年轻人不敢结婚， 不敢生小孩，又没钱赚房子。

吴欣盈: 对未来没希望。蓝绿都没有责任吗其实服务业的薪水不涨的原因就是ECFA的服务部分被绿营挡下。台湾的青年就业市场就受到限缩。两岸的ECFA和全球的自由贸易协议都是禁止劳工跨越边境，移动，入境工作的干部政府都有严格的管制不应该误导民众有工作权就有投票权。

吴欣盈: 绿营挡得住台湾赚钱的机会。请问民进党为了选票，你跟期盼人民的这种行动再来蓝绿都说要拼经济。也说要提升产业。

吴欣盈: 但在这八年什么台湾经济却为什么没有改善呢?我第一个提出碳税条例，发展条例要求政府十年碳定价路径图并要求接轨国际最低税支付就是为了要打造台湾成一个亚洲科技中心比如荷兰在欧洲一样的地位。此外，我也提出央行法修法，推动主权基金要帮台湾人民赚钱。

吴欣盈: 蓝绿，两党都说要拼经济。为什么这多年来就无法改善就业环境呢，因为蓝绿不懂如何开源。

吴欣盈: 也无法提升国家竞争力。政治要的是执行力，而不是你们连抄都不会然。而这次的选举我也发现到年轻人比上一代过得更辛苦。

吴欣盈: 今天，对台湾一般的家庭来说，首先要决定解决的问题就是经济以及安全，抓新水。

吴欣盈: 的人会觉得奇怪为什么什么都去， 只有新水没去那这谁要负责任呢?再来就是安全问题我们的生活，环境，校园安全， 职场安全， 国家安全。

吴欣盈: 现在台湾已经被外国说成是世界最危险的地方了。柯主席说要面对问题。 问题才能够解决。只有民众党才能理性 务实的面对问题让台湾人民尽早脱离蓝绿恶斗，偏离轨道的痛苦。

吴欣盈: 作为一个国民，一个新手，妈妈，我不能袖手旁观让我们的国家走向冲突，让我们的经济越变，越严重。

吴欣盈: AI时代的来临将量子计算机以及大数据提供更多的工作机会。所以我们需要提升AI长远的政策协助产业人士转型，培训等远见。我来自业界，习惯思考10年以上的长期投报与传统的政治人物4年看是否能连任的短线。

吴欣盈: 思维不同，不过要发展AI之前要完善的个资保护机制。所以我也主张引进欧盟的GDPR个资管理法让人民做个资的主人才能防制被诈骗。

吴欣盈: 这一套是全世界最严格的规范。已经有50几个国家，包含日本， 韩国都已经采纳了。

吴欣盈: 让我再说一遍你们连抄都不会吗?因此要打造数字转型。在立院期间内，我提出了人工智能法，个人资料保护法，电子签章法，信息安全管理条例以及数字医疗发展条例都是可以让台湾升级转型的解方。

吴欣盈: 各位乡亲，父老们，我们正处在一个关键时刻。已经没有时间可以浪费了。

吴欣盈: 日本有失落的30年。台湾也失落了20年。20多年来你的生活有变更好吗?甚至于我敢问说我们还有多少个20年错误的政策跟贪污一样可怕。

吴欣盈: 让年轻人赚不到钱，买不起房子，生活中还是缺钱，缺电，缺蛋，缺疫苗，缺缺缺便。

吴欣盈: 成为2023年的关键词。我们的政党不应该被意识形态绑架。最好的政策就是要为人民想什么是最好的对台湾，什么最有利的政治就是落实在生活的每一天。

吴欣盈: 这次的选举可以让台湾全面翻转的机会。这次拥有更好的选择投民众党可以摆脱蓝绿的恶斗，让台湾的经济重启，回归正轨弃蓝绿保台湾。

吴欣盈: 1月13号请大家出来投票。用投票改变我们的未来。1月13日。由你投票下蓝绿投更好的选择。

吴欣盈: 1号柯英佩投柯英佩，台湾。我娘谢谢大家。

胡元辉: 现在请国民党副总统候选人，赵少康，先生，深论。

胡元辉: 时间一样是八分钟。 请开始。大家好， 大家好，大家好。

赵少康: 两位候选人还有我们主持人，各位女士， 各位先生，刚刚萧女士一开始就说风险来源我就想说台湾的风险来源就是民进党，就是民进党执政这八年把台湾搞得兵凶战危。

赵少康: 全球关注台湾，没错。 关注什么? 关注台海会不会战争大家都担心台海会不会战争那谁引来台海的战争那不就是民进党的政策吗?

赵少康: 马英九时代八年有这样子吗?然后萧女士又说国民党都是过去的老的思维。我光举一个例子。就好了，侯友宜赞成将来要开放大陆的观光客到台湾来。

赵少康: 马英九时代大陆观光客曾经高达四百万。民进党现在有多少呢，观光在全世界占GDP的十一趴无烟囱。工业促进双方的了解又可以给台湾带来这么多外汇。

赵少康: 民进党为什么要阻挡呢?我最近到台湾各地去看哎呀，那个基层真是嗷嗷待哺啊很辛苦的啊。不管是出租车，司机，游览车，司机，民，宿，旅馆，餐厅，办手礼，各种基层的民生用品，他们都觉得生意很不好啊。

赵少康: 所以这都是民进党造成的民进党刚刚讲了半天说他八年来执政有多好，如果执政这么好，怎么会有65%的人要下架民进党民调呢。

赵少康: 所以我也讲 我们也很公平就。如果说你真的觉得八年来你的生活有比较好，就请你继续投民进党。没有关系， 继续投。

赵少康: 如果你觉得你不好 过，得不好而且未来更不好，就请你投国民党，投侯友宜。

赵少康: 赵少康。好， 我在这里要宣布辞去中网董事长。这是我的辞职书，我现在就签名。

赵少康: 本人自即日起辞去中管公司的董事长兼总经理及董事职务。辞职人赵少康。 日起113年1月1号。我一直在等赖清德等来，等去 望穿秋水， 等不到赖清德他的违建是一回事。

赵少康: 他旁边的违法的房子由国安局来租用还有二十几个特勤 租用还给他修缮还要付租金。二十几个特勤去看守那个房子一个非法的幽灵房屋而且这个房子还不是他的 还是他儿子的。我给他算了一下二十几个人 一个人薪水五万块好了。一个月就是一百万。

赵少康: 一年就是1200万。四年就是4800万。再加上费用 一大堆膳食等等，我给他算起码7000万。

赵少康: 这四年起码花了7000万。请问赖清德。这是不是贪渎。这是不是贪渎。

赵少康: 这笔帐到底怎么算那另外呢这个?而且赖清德这么一个违建能够处理成这个样子?

赵少康: 连余天都说跳跳就死， 拆掉就是了有什么了不起呢，柯文哲妈，不是这样做的吗为什么到你就不行呢国家有难的时候你这样处理政事，我们真的很担心难道说你就用哭，就可以吗哭五次， 哭五十次也没用。

赵少康: 真的是这样子，赖清德最近还想要正名制宪。正名制宪给台湾带来危机的时候赖清德怎么应付啊，我只有替他， 不是替他，替我们担心了那。

赵少康: 另外，最近这个以前当过卫生署药证处长的王惠博博士，台大药学系毕业他说赖清德当立委的时候去关说海侨公司的精神病科的用药，你当立委可以去关说用药。

赵少康: 结果，这个王惠博不从他就砍他的预算，冻结他八千万的预算不给他通过。我请赖清德出来说明我也做立委， 我选了三届。

赵少康: 我从来没有做利益的关说。你当立委，怎么可以去关说药品呢?怎么可以呢王惠博现在是公开来指控你，你当立委，去关说药品。

赵少康: 你当副总统你的房子要国安人员违法去帮你看。然后4年花了7000万。你当了总统还得了吗?

赵少康: 你当了总统要怎么办?我觉得你比阿扁还不如阿扁至少当立委的时候我没有听过他有任何贪渎的事情结果他当总统还贪渎那你在立委就这样。你在副总统是这样。当了总统还得了吗好?

赵少康: 我，除了辞掉中广的董事长以外，因为赖清德常常讲说张浩康将来什么功高震主等等，一堆。

赵少康: 赖清德， 你宪法也读过了宪法。副总统就是卑微卑微要怎么震主。不过当然我也深思检讨了说这个卑微副总统到底做什么好像也没什么事可干。

赵少康: 所以吕秀莲那时候才说她是深宫怨妇。吴敦义才说他批的公文还没有行政院的百分之一早知道也不想做了好， 既然副总统也没什么事情可干，我在这边也郑重宣布我们当选以后未来四年副总统的薪水，我一毛不要。

赵少康: 福利也通通不要仁爱路那个副总统的官邸，因为吕秀莲让副总统的时候请我去过还蛮大的地点还不错。我也不住我要。把它拿出来做青年住宅。

赵少康: 我看里面大概可以勉强几个，十几，二十个人。不过如果按照赖清德这样违建盖起来，他院子很大，起码可以容纳一百个青年。

赵少康: 通通免费，通通免费 月月抽签 通通免费水，电费我出当然，总统不一样 为什么 总统日理万机总统真的日理万机 副总统是卑微。

赵少康: 所以特别提出这样的一个主张。民进党很会抹红， 抹红人家。第一名连侯友宜都要去抹红。

赵少康: 侯友宜爸爸是家一个菜市场卖肉的肉摊贩也要抹红人家， 抹红我。我其实真的不愿意讲家庭的悲剧有什么好拿出来谈的大家知道吗我的祖父 就我父亲告诉我我的祖父是在共产党的监狱里面被逼迫受不了上吊自杀的。我的外祖父， 我妈妈告诉我是在共产党的监狱被枪毙的。

赵少康: 我父亲从年轻去当军人 抗日 剿匪，被共产党抓了两次，一直在东北， 一直在海，南岛，九死一生。

赵少康: 都逃出来。我父亲曾经说只要共产党在一天 我就不回大陆去。后来他还是回去了 为什么?因为他们说你的祖坟都破了，要他回去修祖坟， 他才回去。

赵少康: 我们这样的家庭，我们亲中，我们卖台，你在讲什么?

赵少康: 只是大夫无私交。我们不以私害。公个人恩怨真的不重要。个人而言不重要。

赵少康: 个人的喜好也不重要。重要的是两岸一定要和平相处。重要的是两千三百万人的前途跟他们的利益。

胡元辉: 现在进入第二阶段的媒体提问。一共有四位媒体的代表将对候选人提出问题每人提问一分钟。再由三位候选人轮流回答每人回答时间是两分钟。依照先前抽签决定的顺序，我们首先要请自由时报的副总编辑，陈三荣先生，提出第一个问题。

胡元辉: 请提问。

陈杉荣: 三位候选人。午安我谨代表自由时报。提问首先请问萧美琴女士我们都知道台湾的外交受到中国的围堵和打压。处境艰难。

陈杉荣: 未来，如果您担任副总统要如何协助总统突破困境，拓展外交。如果两岸关系没有改善，你有什么办法可以让台湾加入更多国际组织?

陈杉荣: 同样的问题也要请教吴欣盈女士和赵少康先生。你们批评民进党的外交政策。说民进党外交做得不好。未来你们担任副总统，一样要面对中国的压力。

陈杉荣: 请问你们有什么更好的办法可以扩展台湾的国际空间?可以增加中华民国的邦交国数量?谢谢，

胡元辉: 请萧美琴女士回答。时间两分钟。请回答。

萧美琴: 谢谢陈先生的问题。台湾的外交处境确实非常的困难。我这几年在第一线跟我们外交的同仁一起打拼确实也遭遇了不少挫折。中国打压，中国一直用它全球的力量在孤立。

萧美琴: 台湾是最主要的原因。但是我们就像寮K贵娘的精神，一直找寻可以突破的空间。我们的方法就是第一个跟理念相近伙伴能够深化关系。

萧美琴: 这些年我也累积了许多的经验。刚刚陈先生提到未来怎么协助总统。我也会协助他持续的来扩大，深化跟理念伙伴的关系。

萧美琴: 当然我们需要很务实，因为我们面对困境也是现实，务实的做法就是以台湾实质需要的议题来找寻生存的空间。我举个例。

萧美琴: 我们跟美国没有邦交的关系，不能够签条约，但是我们长期存在着双重课税的问题。所以我们透过国会议员以项目立法的方式来协助台商在美国的布局有效地解决双重课税的问题。

萧美琴: 同时也解决许多美商包含今天许多大型的跨国公司来台投资。我们看到美光， 微软， GoogleAmazon等都扩大在台湾的投资。

萧美琴: 我们很务实地解决大家的问题，强化台美之间的合作增加我们经济繁荣的韧性。当然国际组织的参与也是一个重点。所以我在申论期间就提到我们跟美，日，澳等理念相近。

萧美琴: 国也定期的举办GCTF全球合作训练架构来拓展台湾跟。其他伙伴合作的空间持续的扩大国际的参与做一个负责任的国际社会的一份子。

胡元辉: 请吴欣盈女士回答。时间两分钟。 请回答。

吴欣盈: 谢谢你的提问。我觉得台湾的外交困境困境是这个重点那没有人说这个是很容易的事情。不过，针对譬如说我最近去COP的经验的话，我觉得外交部就是穿国王的新衣然后被我点破没情，杀，啦OK 那今天当然，因为时间有限呢，我待会有准备一整串的我跟外交部之间的COP的从10月3号到我出国之后的一些纪录到时候可以再跟大家分享。

吴欣盈: 同时我也要求外交部要把这个官网要更新，要做一些更正待会记者会我们可以再谈那。我觉得回到原点就是说以当副手的部分，我怎么样能协助总统来推广我们的外交。

吴欣盈: 很简单第一个就是说在国际的部分，我们要注重以外 二轨外交就是Track 2 Dialogue还有注重双向贸易协议跟双向的一些交流像台湾已经签署了30几个BIA FTA.虽然没有在许多的国际组织，这也没有阻扰我们能在国际上交更多的朋友有实质上的合约签署。

吴欣盈: 譬如说我有讲到央行主权基金央行说他不是IMF的会员之一，可是许多的央行是央行对央行之间也签的所谓的credit line swap.这样子的话也可以确保我们的外汇存底在经济全球波动的时候是有一个保险的。所以就是说没有人阻止我们签双向的协议。

吴欣盈: 然后还有就是说我觉得我们从法规的部分要interoperable,就是要有互操作性，像我刚刚讲的各支法GDPR，欧盟的规格或是说全球最低税制的这个部分等等的只要我们跟国际上能搭得上线的话，我觉得能有更多的国际投资进来台湾，台湾的相对性重要性会是提升的，因为现在，如果只有台积电富国，神山的话大家看到我们只有想这个。

吴欣盈: 我们要想一些有富国羣山的概念来提升我们的经济也保护台湾 谢谢。

胡元辉: 请赵少康先生回答。时间两分钟前外。

赵少康: 交部长， 前副，曾经说过大陆政策是外交政策的上位政策。民进党不相信要去闯闯的就是我们丢了九个邦交国那民进党执政了八年外交上有什么成就呢?

赵少康: 九个邦交国就这样丢了。任何的国际组织我们参加了吗WHA 观察院也当不了。国际气象组织， 国际刑警组织，国际的环保组织?

赵少康: 没有一个组织进得去的然后叫我们吃莱猪，我们也吃了， 核食也吃了。我们进了CPTPP吗进了RCEP吗跟中日 台日签了FTA吗?

赵少康: 跟美国签了FTA吗?所以第一个我还是主张说我们执政的话还是要跟大陆谈外交休兵不要再抢来，抢去了无谓的浪费。第二点 我们自己的实力要提升。

赵少康: 我当环保署长的时候，那时候台湾经济还不错。法国卖给我们幻象2000,卖给我们拉法叶。

赵少康: 法国的女环保部长邀请我到法国去。我沿路从荷兰， 德国， 法国， 丹麦，我见了十几个部长，包括环保部长， 经济部长， 其他的财经部长，很多在办公室里见的。

赵少康: 为什么不是在外面?为什么我们有经济实力。当你有实力的时候这些国家就重视你。

赵少康: 我到巴西参加Real de Janeiro的Earth Summit.地球高峯会跟美国环保署长面对面。两个人开会讨论我们两边怎么样的合作。马英九执政的时候一百二十几个缅迁国，包括美国，一个邦交国，都没有丢那他到底丢了什么主权呢?

赵少康: 你们常常讲说这是他卖了主权，他出卖了什么主权呢?主权不是好，好的吗?

赵少康: 那你民进党，执政了8年，你又获得了什么主权呢?我什么也看不到主权啊。

赵少康: 这个不能。参加 那个，不能参加这个邦交国。 那个邦交国丢了，没有任何主权获得的嘛。

赵少康: 这是我的答案。

胡元辉: 接下来。请民视资深主持人，许仲江先生，提问时间一分钟。

胡元辉: 请提问。

许仲江: 三位副总统候选人好，我是民视许仲江。想请问有关中国对台湾的军事威胁。台湾要如何强化国防的议题台湾的国防预算在这八年从三千五百多亿到现在的六千亿，表面上看起来是创下历史新高，但其实占台湾的GDP才将近二点五趴。

许仲江: 相较南韩都有2.8%，新加坡甚至是达到3.2%。其实美国方面也希望台湾的国防预算能够达到3%。这也显示台湾在强化国防还有很大努力的空间。

许仲江: 想请问三位副总统候选人是否支持继续投资国防有哪些可以再强化，例如这几年在做的潜舰国造， 国机国造等加上义务义士兵一起从四个月回复到一年等等。想请问三位副总统候选人对此有何看法?

许仲江: 谢谢，

吴欣盈: 谢谢你。民众党的国防政策其实发现到台湾面临的问题就是两岸军力逐渐失衡，军购弊案连连还有流盈率低以及部队人力严重不足的问题。我们的愿景其实是以国防最大的愿景是备战而不畏未战。

吴欣盈: 能战，而不求战。同时，我们对国防的目标是面对强敌不被击垮而坚持作战的军队。

吴欣盈: 全民要有信任能战胜军队也要落实国防建立友军的合作。军队其实从实体的改革的部分，我们是想说要军潮实战化，专业化， 合理化， 透明化的方向，改革总结。

吴欣盈: 我们也认同我们的GDP花费要拉到3%的军方花费。刚刚讲到志愿役跟军人的部分。我可以跟大家顺便分享一下。

吴欣盈: 我上个月在政大跟学生们做一个票选活动的时候投票只有1%的学生们愿意说要作战，其他有3个选择。就是像这种我OK，你先上之类，这种答案所以一般的民众其实是不要打仗的那要怎么样。

吴欣盈: 就是说有这个从志愿役以及义务役的部分的分配，从台海的部分，我们是以义务役为主，那志愿役为主然后义务役是作为备守役战力的消耗补充的部分然后再来我觉得最重要的是因为我们的军人已经不多了，军人要有更好的待遇。

吴欣盈: 他们的薪资要更高。在国际上的话，在美国，新加坡就算是现有的军人，而不是退休的军人，他们的机票等等都容易给他们坐。

吴欣盈: 所以我们要好好照顾我们，这些军人。

胡元辉: 请赵刚先生回答。时间两分钟。请回答。

赵少康: 中国的国防预算是我们的17倍。你今天2.5%， 3.5%， 5%， 50%。

赵少康: 你也很难拼。但是是不是就算了? 当然不是。我们就要集中我们的力量。

赵少康: 所以我们一直主张，要源头打击，就是我们的飞弹，我们的火力要能够打到大陆沿岸的这些基地海上歼灭。

赵少康: 如果你要用船来运送官兵的时候海上就要歼灭。你滩岸阻绝。绝对不能让你上岸。民进党今天的政策是打什么巷战，打登陆战台湾就完了。

赵少康: 你可以让台湾打巷战吗?我们年轻人愿意打巷战吗?当然，国防的准备钱要花在刀口上。

赵少康: 我不是举例吗我们一艘潜舰，530亿。日本的雷金号，150亿，比我们还强还大。

赵少康: 你可以说我们是第一艘，但是以后他也编了蛮多的三四千亿要编剩下的七艘。这个钱有用在刀口上吗?还有什么人来操作这些武器?

赵少康: 要军人来操作那你知道我们的志愿役编制是多少吗?21万人，15万应该是主战部队结果现在多少吗?有史以来最低。

赵少康: 我们现在编制只有15万5千人。主战真的能够拿枪打仗的。7万人后备的都是满编，主战的都不满编。

赵少康: 那这些人将来怎么打仗?你给他再好的武器，他怎么去打。所以我主张而且你待遇太低了。

赵少康: 一个二兵，一个月，给人家三万五六千块。谁来啊?

赵少康: 所以我主张将来的战斗部队每个人加薪两万块，重赏之下必有勇夫。我们用比较高的待遇，而且这只是合理待遇。

赵少康: 这叫什么高呢，对不对?然后来募集一些有志之士愿意为国效劳的职业军人义务。 你不能靠义务军人，靠义务去打仗，当然是职业军人为主。

赵少康: 你职业军人充实了，以后才有战力。

胡元辉: 请萧美琴女士回答。时间两分钟。 请回答。

萧美琴: 在提出我们的方案之前，想先针对刚刚几个错误的讯息来做一个说明。第一个 赵少康先生提到说民进党是两岸最大的风险来源。事实上，这个违反全世界的认知。

萧美琴: 全世界都知道现在造成两岸紧张的不是民进党而是中国共产党。今天菲律宾没有民进党，但是一样在南海地区有摩擦 有紧张。日本的军事预算未来也将增加，不是因为民进党而是因为中国共产党对外扩张的野心以及他们的言行举止那。

萧美琴: 另外，刚刚吴欣盈女士提到说有军购的弊案那战斗蓝也说要查办黄曙光。但是我要讲的是我们有很多国家的人才是超越政党的。如果没有证据就不应该抹灭。

萧美琴: 我们每一个专业人才。对国防的付出以及努力。我们要提升自己国防的。三大方向包含第一个要强化训练让不管是义务役或者是志愿役的训练能够更符合现代的需求。

萧美琴: 第二个我们在军备的升级上有采购以及自制的两个方向。第一个我们扩大对外采购能够自己做的就自己做不能自己做的。我们去买那同时我任内在驻美代表期间也争取了许多技术的F-16的维修中心让我们可以很多的零附件上面取得国外的技术自己制造国舰国造 国舰国造也是我们要发展的方向。第三个就是跟理念相近国来合作吓阻。

萧美琴: 我们最终的目的不是要作战，而是要确保台海的和平。要确保我们能够有实力来维护区域的和平。

萧美琴: 这是所有区域，国家共同的理念。

胡元辉: 第三位提问的媒体代表是TBBS主持人钱怡君女士，请提问。

钱怡君: 三位。好，我是TBBS,钱怡君。

钱怡君: 二零一六年蔡总统完成了政党轮替?呃，你看，他说过要当一个更团结的总统，要抛弃对立可是现在台湾更团结了吗?

钱怡君: 从媒体的角度，我们来看这一次的总统大选。我认为负面选举比以往更加更加的激烈。网络上你可以看到不同立场的人互相霸凌，互相攻击，网军到处横行。

钱怡君: 台湾陷入了更对立，更加的分裂。我想请问三位如果您当选了，要怎么样团结台湾?

钱怡君: 请不要给空泛的答案。请具体说出您的做法。另外，我要请您评价另外两组总统候选人。

钱怡君: 请你各自说出一项他们的优点。谢谢。

胡元辉: 请赵少康先生回答。时间两分钟。请回答。

赵少康: 萧女士对美工作做得不错。我想这是她的优点那吴女士对财经我刚刚听她蛮懂的。这可能也是她的优点基本上我们媒体风气搞得这么坏。当然是民进党造成的。

赵少康: 这还用讲吗对不对。棍子跟胡萝卜这个劣迹斑斑可考不听话的中天就把他干掉了，对不对。然后喜欢的媒体就给他钱几亿几十亿这样给政府的预算书拿出来就看到了。

赵少康: 所以在这种情况之下媒体都听话了。现在几乎有80%媒体都是绿媒。你今天晚上打开电视看看几乎都是民进党的帮民进党在宣传我们在座的自由时报 对不起不是吗也是绿媒。所以他们讲三民治， 三民治大家想想。

赵少康: 看，在这种情况之下，我们的媒体环境会好吗?大家会和谐相处吗?

赵少康: 你一个执政党就应该。如果我们执政的话，第一个， 我们绝对不会，因为亲我的 对我好的媒体，我就给他钱。

赵少康: 绝对不会干这个事情。假如政府有预算，一定是公平，公开，公，正的来分配或是来投标决标。

赵少康: 另外，我们也绝对不会利用媒体把它当成御，用媒体来打击我们的对手，尤其是网络。

赵少康: 政府养了一堆的网红网民用网络在那边漫天的来污蔑对方。这是非常不好的。我们常常讲说媒体是民主的第四权。那你要尊重民进党没有执政的时候说要争取百分之百的言论自由一旦执政以后，打压异己，箝制媒体，对不对，还想将来还想进抖音。

赵少康: 还想进小红书。可以说无所不用其极。所以我们执政以后绝对不会这样做，大家放心。

胡元辉: 请萧美琴女士回答。时间两分钟。 请回答。

萧美琴: 好。 谢谢这个提问。事实上我刚投入这场选战的时候也有媒体朋友问我。我当时也提到赵少康先生。

萧美琴: 曾经是政治精通，他的口才非常的好。吴欣盈女士对国际事务也很热衷，也有为国家奉献的理想。

萧美琴: 这一点我也非常的敬佩。但是今天我们总统选举的舞台并不是战情室。我们是要讨论国家未来的发展那社会上有很多的分化跟对立。一部分也是中国认知战想要达到的目标。

萧美琴: 很多国家也一样面临这些挑战。新兴社羣，媒体的平台的凝聚造成物以类聚我们同样的理念比较难跟其他不同意见的人来做沟通。所以我认为总统，副总统，需要去面对这个问题创造更多不同理念，不同意见可以对话的平台。

萧美琴: 我自己也愿意，如果当选的话作为未来的副总统，来邀请赵先生还有吴女士一起来共商国事。当然在总统的授权之下。

萧美琴: 我愿意以我们这次总统选举政见有共同，一致的地方，我们来一起合作，一起努力让台湾更好有理念不一样的地方。

萧美琴: 我们一起沟通一起来讨论提供给总统以及未来的行政院。

萧美琴: 我们也会继续努力的去努力去努力去做更好的事情。所以我希望大家可以多支持我们在这次的选举。希望大家可以多多支持我们在这次的选举。希望大家可以多多支持我们在这次的选举。

萧美琴: 希望大家可以多多支持我们在这次的选举。希望大家可以多支持我们在这次的选举。希望。大家可以多多支持我们在这次的选举。

萧美琴: 希望大家可以多支持。希望大家可以多支持我们。

胡元辉: 在。

萧美琴: 这次的选举。

胡元辉: 希望大家可以多支持我们在这次的选举。希望大家可以多多支持我们在这次的选举。希望大家可以多多支持。

赵少康: 希望大家可以多多支持我们在这次的选举。希望大家可以多多支持。

吴欣盈: 谢谢。我相信台湾其实有很多跨党派的合作我就举几个例子好了。譬如说我刚刚讲到的个资法。全世界五十几个民主国家都采用这个个资法。

吴欣盈: 我相信这个部分的话，如果当我们民众党执政的时候，我们可以用个资法导入全世界的接轨，这应该大家不会有争议的。

吴欣盈: 还有就是全世界的最低税收。我刚刚演讲的时候有提到现在，目前我们的税收是12%。如果拉到15%的话，其实为什么这马上就可以做呢，因为这3%，如果我们不扣的话，这个钱出到国外还是会被扣税的，那倒不如把这个3%留回在台湾投入台湾其他需要的一些做一些投资。

吴欣盈: 还有就是说我们可以协助产业绿能的转型Net Zero.我相信全世界大家都公认说环境永续。这是很。重要的一环。

吴欣盈: 不过这些企业要怎么样能能源转型。因为你看，光是明年欧盟CBAMCarbon Border Adjustment Mechanism它执行之后会有19000间的企业波及到500亿台币的出口金额。这些企业都是跟台电买能源。

吴欣盈: 它都是化学燃料这样的话是非常不绿的。它出口会被打到绿的关税再来还有像这个刚刚讲，就是说不只是CBAM,明年后还有美国的CCA,还有RE100.

吴欣盈: 这些全部都是造成产业的冲击。我相信没有一个执政党会想要说这些企业倒闭然后影响到人民的收入等等的。还有就是主席的部分。我觉得主席的优点就是他不贪，他很勤劳然后他是用数字在治国的。

吴欣盈: 所以我相信就是说有许多的这些，不管是国防的议题，劳健保的议题。等等的他是像一个医师一样会去用数字来治国的勇敢面对问题， 再来找解方。

吴欣盈: 谢谢。

胡元辉: 媒体提问阶段的最后一位代表是联合报执行副总编辑王茂珍。先生， 请提问。

王茂臻: 三位候选人好。 我代表联合报。提问中华民国宪法是这一次总统大选讨论到两岸政策的核心议题?国民党总统候选人侯友宜说中华民国宪法是两岸关系的护国神山。

王茂臻: 民进党总统候选人赖清德说中华民国宪法护国是神话，乡愿与灾难。 民众党总统候选人柯文哲说他会遵守中华民国宪法去年底。美国葛来仪等三位的知名的美中关系的学者投书外交事务期刊建议台湾依中华民国宪法处理两岸事务。

王茂臻: 同时间也建议赖清德先生若当选中华民国总统要这个冻结台独党纲。美国学者的这个投书隐含着中华民国宪法与台独党纲是对立的概念。请问三位候选人 中华民国宪法与台独党纲。谁是护国神山 谁是神话，谁是乡愿与灾难?

胡元辉: 请萧美琴女士回答。 时间两分钟。 请回答。

萧美琴: 我想赖清德我们的总统候选人也已经澄清有关在辩论期间是有一些口误。他有提到他的使命就是要守护台湾， 守护中华民国那有关中华民国的宪法，我们都是依照中华民国宪法参选总统 副总统。

萧美琴: 如果当选，也将以中华民国宪法宣誓就职。中华民国的国旗也会继续在总统府前面升起。蔡英文总统多次提到我们处理两岸关系就是以中华民国宪法以及两岸人民关系条例和现行的法规来处理未来的。

萧美琴: 赖清德总统也是一样。那我们今天所提到的风险是国民党总统候选人要把中华民国宪法九二共识化。我们都知道九二共识当中并没有中华民国。宪法的存在尤其习近平对岸已经明确提到九二共识就是一中，没有各表。

萧美琴: 九二共识就是中华人民共和国底下的一国两制那我们面对中国。这样的立场你到底认同吗?有认同才叫共识。不认同，不能叫做共识。

萧美琴: 这是懂中文的人都知道的。既然没有共识，怎么能够把九二共识拿来当作我们的护国神山?所以我们必须要很务实的来面对未来处理两岸的关系除了我刚提到依照我们中华民国宪法以及两岸人民关系条例之外，我们主张现在的国际战略架构下维持现状。

萧美琴: 是台湾民意有八成以上支持的共识同时。也是国际社会对我们的期待。我们会持续的维护台海的现状，守护我们的民主，自由与和平。

胡元辉: 请吴欣盈女士回答。时间两分钟。 请回答。

吴欣盈: 从1996年至现在，中国的因素一直是在台湾总统候选的重要因素国民两党一个是靠，中 一个是反，中都失去了台湾自主性这是个国民两党的问题。

吴欣盈: 所以民众党主张可以合作的就合作需要的竞争的时候竞争必须对抗的时候对抗其实柯主席跟我的想法是一致的，那就是我们要维持现状，两岸和平， 台湾要自主那主要的呢，这就是以台湾为核心的中华民国现在的两岸， 海峡，两岸呢是和平，没有战争的就是建立在中华民国的这个概念上面那同时呢我们要主张跟两岸多多交流像柯主席。

吴欣盈: 他之前也办过了世大运。也办过了八次的双城论坛，台北跟上海。那只要有多点交流就会有多点尊重。

吴欣盈: 那让我要提醒大家就是说主席常常说五个互相互相认识， 互相了解， 互相谅解，互相合作以及互相尊重最后，我觉得另外要提醒大家的就是其实最重要的根本就是台湾必须提升我们自己的竞争力。

吴欣盈: 我大学的时候是学国际关系的在我们的务实主持Real Politics 的想法里头有三个C就是Conflict, Cooperation， Competition。

吴欣盈: 民进党采取冲突，就是conflict.国民党可能跟中国走太近是采取cooperation,而民众党就是走。

吴欣盈: 出。第三个路线就是compete.我们必须提升台湾的竞争力要从经济开始重新出发。谢谢你们。

胡元辉: 请赵少康先生回答。时间两分钟。 请回答好。

赵少康: 我跟萧女士说今天我们去吃晚餐吧，我想喝稀饭。他说要吃牛排。我说好吧，那，你吃你的牛排，我喝我的稀饭。

赵少康: 这就是共识。共识哪像同样一样呢，共识可以不一样?今天上午蔡英文胡说八道乱，讲一通一个国家的元首。

赵少康: 我真是替他感到不堪。他说三位一体。 什么叫三位一体?九二共识， 一中各表跟一国两制。

赵少康: 奇怪了 我们什么时候支持过一国两制?谁支持过一两制了?哪一位支持一国两制的?是侯友宜接受过?

赵少康: 还是我，赵浩康，接受过?我们从头到尾反对一国两制。

赵少康: 我们也反对共产党在香港的胡作非为把黎智英到现在还关起来。但是你蔡英文是中华民国总统，你怎么老是拿习近平的话当你的圣经，当你的金句呢你要反对，他讲。

赵少康: 而且你民进党老是逼人家 问习近平说九二共识，一中是不是中华民国?你是他，你会讲是中华民国吗你逼他嘛， 他当然讲是，他讲的话。

赵少康: 他来问我们也讲是一中，就是中华民国?这到底就这么简单。你们非要逼到墙角上。

赵少康: 然后就说习近平说九二共识，一中是中华人民共和国。所以我们没有共识。共识就是说他讲他的， 你说你的。

赵少康: 从此就有一个所谓通关密码。然后蔡英文说三位一体是灾难。我告诉各位什么叫灾难赖清德， 台独， 战争。

赵少康: 这才叫三位一体。所以风险 他说九二共识，连结的宪法是风险，不是风险跟九二共识连结的宪法是一个中华民国的一个，中华民国的宪法，一个中华民国的九二共识。

赵少康: 请你注意。我赵少康。行不改名，做不改姓。

赵少康: 你叫我黎少康，我还是赵少康，我还是中华民国， 谢谢。

胡元辉: 第二阶段的媒体提问告一个段落我们要休息十分钟。也请在场的贵宾为候选人上半场表现以热情的掌声来鼓励各位贵宾， 各位观众，朋友，欢迎回到2024副总统候选人辩论会的现场。

胡元辉: 现在就要进入第三个阶段也就是候选人直接相互诘问的阶段。每位候选人有三次提问的机会，每次提问时间一分钟。另外，两位候选人要做出回应每人响应时间两分钟。

胡元辉: 依照我们先前的决定，在这个阶段我们要首先请萧美羣女士提问时间一分钟。请开始。

萧美琴: 能源是民生以及国家经济发展非常重要的课题。侯、赵，两位提出的政见有所不同。

萧美琴: 侯友宜先生主张核电发电量比例要提高到18%。赵先生主张到25%。台电估算无论是18%或是25%，台湾都需要新增好几座的核电厂我想请教赵先生这些新建的核电厂到底要盖在哪里?

萧美琴: 据我所知，民进党执政的县市首长都反对。难道是要盖在国民党执政的县市里面吗要盖在哪一些县市?而核废料你又打算怎么处理不管是低阶或是高阶的燃料棒你打算要放在哪一些县市。

萧美琴: 你，如果没有办法，清楚地告诉大家你要发展核电。你的新的核电厂要盖在哪里核废料怎么处理?

萧美琴: 就是不负责任，不坦然面对想寒昏过关我要请教吴女士你的看法如何。

胡元辉: 请吴欣盈女士回答。时间两分钟。请回答。

吴欣盈: 很不好意思。 我先要补充一下刚刚节目结束 上场节目结束，之前我忙着称赞主席 就没有讲说两位的候选人是最尊敬的政治精通以及外交女士。所以针对这个 还有就是刚刚请吃饭的部分。

吴欣盈: 上次赵叔叔请吃豆腐。今天请美琴吃饭吃不一样的菜。我建议说之后结束完我们大家一起吃buffet.大家就可以挑自己喜欢吃的。

吴欣盈: 针对核电的部分我觉得是非常严肃的问题。其实我本人是在卫环委员会这一会其实当了召委。所以这个议题我是持续的关注。核电是很严肃的科学问题。

吴欣盈: 然后能源提供产业发展以生态的环保。不能是用意识形态来处理，因为民进党的这个2025非核家园是可以。弥补一些缺口，拼命发展再生能源那其实国际上的趋势这也是符合的就是2050年净零碳排，再生能源要提升到60%，到90%。

吴欣盈: 那我是虽然很赞成推动再生能源， 但是再生能源的稳健发展不能是决于这个二零二五年非核家园会，这个强制停用核电来强迫风电 光电快速发展。 这样衍生了一大堆弊案 同时破坏环境。

吴欣盈: 那从这个我们柯营配是主张核二核三研议， 核四竞速，全体盘查，再决定下一步再来就是说其实台湾还是大还是大部分以这个制造业为主。

吴欣盈: 所以因此我们应该有一个比较务实的态度来面对核电。 不要把核废加严当作一个意识形态，操作那比例。讲说，我们最近在欧盟看到一些国家他们反核电可是他们是从边缘 边境国来买核能的。

吴欣盈: 台湾没有这样的选择。我们是个小岛而已。谢谢，大家。

胡元辉: 接着请赵少康先生回答。 时间两分钟。 请回答。

赵少康: 刚刚萧女士说说，我们不负责任。这真奇怪。我觉得民进党的能源政策才是一个不负责任的能源政策。

赵少康: 今天大家要求我们在2050变成净零按照民进党的能源政策，如果不使用核电的话，你怎么样也不可能达到净零的地步。你再怎么骗， 再怎么混， 再怎么呼咙你告诉我，你怎么能达到2050年净零吴女士，最近才去杜拜参加COP28的会议。

赵少康: 美国， 日本， 法国，这些国家都已经希望在2050年的时候核电是现在的三倍。

赵少康: 萧女士，没有看到吗?美国，

赵少康: 你们最尊敬的美国?去年台电赔五千亿， 中油赔五千亿。今年台电还要赔大概三四千亿。

赵少康: 中油要赔一两千亿。 为什么就是你们错误的能源政策?天然气多贵，便宜的核电不用那。

赵少康: 你先问。我说 将来要放在哪里?你知道核一厂里面原来可以做四部机组。现在只做。

赵少康: 两部吗?你知道核二厂原来可以做四部机组，现在只放两部吗?你知道核三厂可以放四部机组，现在只做两部吗?

赵少康: 你知道核四厂里面可以放八部机组，现在只放两部吗?你完全不知道核三厂我最近到叫屏东去。那是民进党执政的地方附近的居民都跟我们要求说你要让我们研议啊， 让我们研议啊他屏东屏东居民都让我很惊讶他们希望研议啊 为什么因为对核电厂附近有很高的补助款。

赵少康: 居民觉得很好核电厂也没有危险又有那么高的补助款。他们觉得很高兴啊又让国家的电价能够降低。有什么不好呢核废料放哪里美国 你的， 你最尊敬的美国怎么处理?

赵少康: 我们就怎么处理嘛美国放哪里我们就放哪里嘛美国现在在地下掩埋嘛挖深以后把它强固起来。我们就这样做嘛。全世界几乎90%的核电管理都是这样做。

赵少康: 我们不能这样做吗。

胡元辉: 现在请吴欣盈女士提问时间一分钟。请开始。

吴欣盈: 在国际关系上，我认为台湾必须以财经外交为主，尤其是双向投资才能建立坚定与潘石的实质关系。二零二二年来台投资前三位国家分配于丹麦，日本， 澳洲。

吴欣盈: 我想请问萧女士以及赵先生就是请问您知道美国的排行投资台湾是多少吗?然后同时想问萧女士说驻美大使期间美国关系良好那很多投资到台从美国到台湾那护国神山的这个台积电四百亿美元就已经被比喻成像美积电了。那想请问在您任内，除了这个进美猪跟美牛以外，请问美资到台湾到底有多少钱呢?

吴欣盈: 不会只是有军工产业吧?然后，赵先生，这是我从当立委的时候就马上辞掉医院的董事一职。

吴欣盈: 您今天才请辞 是在作秀吗还是真有真心要辞呢?谢谢。

胡元辉: 请赵少康先生回答。时间两分钟。请回答。

赵少康: 我当然是真心要辞。我只是一直在等赖清德而已。他一直不辞， 到现在还不辞， 还不捐。

赵少康: 他要到什么时候才捐，我不懂。 要等到这个居民的，这个居住他们有保障， 三年以后也不可能完成。

赵少康: 所以赖清德才是在缓兵之际转移焦点。美国对台湾投资多少之前，因为我没想到我会来选举。所以美国华尔街很多的基金经理人来找我谈他们也想找一些懂政治的人谈一谈他们问我一个问题说会不会打仗，

赵少康: 打仗的话他们宁愿到日本。巴菲特不就是这样子吗。他宁愿到日本他说台积电很好，但是你们有地缘风险。

赵少康: 所以他到日本去实际上因为台湾战争的疑虑，所以很多的外资不来了。不但外资不来台湾，很多有钱人的资本也跑出去了。

赵少康: 不要说别的。最近不是看到报纸登说蒋万安市长想邀泰勒斯。到台湾来表演吗。我去年就邀了中广就邀请他了。

赵少康: 他本来要来趁着空档时间。后来他决定不来了。为什么不来?知道吗?

赵少康: 那时候我已经大巨蛋在接洽了他说，台湾有地缘政治的风险怕台湾打仗。连国际级一流的艺人都怕，都不敢来你想想看艺人都不敢来。

赵少康: 这些资本家那么多的钱敢来吗?所以你这个问题很好。台湾，如果没有一个和平的环境就不会有人敢来投资。

赵少康: 不会有人敢来投资台湾就不可能。有什么比较现代的，比较进步的一些企业像AI等等反而很多我们的台积电还往外跑台湾plus one都到国外去的台湾有什么厂 国外要一个厂掏空我们台湾。所以民进党这种让海峡两岸紧张。

赵少康: 然后美国天天放话这个将军，那个将军说会打仗下走了多少要来台湾投资的。资本不来投资?大家薪水怎么会高呢?

赵少康: 年轻人的薪水怎么会高呢道理?就这么简单。

胡元辉: 接着。请萧美琴女士回答。时间两分钟。请回答。

萧美琴: 第一个。刚又听到一些错误的讯息外资没有不敢来台湾。事实上，在蔡英文总统任内，外资投资台湾也创造了新高。

萧美琴: 有超过两兆台币的外资进入到台湾。台商回台投资的三方案也成功吸引到许多的台商回到台湾来。我们持续的促进我们整个产业的转型也很谢谢许多的美商公司包含Google AmazonMicron, 美光等等。

萧美琴: 也持续的加码投资台湾。微软也在台湾成立了研发中心。大家看好台湾，支持台湾完全不像你们所说的被台湾被民进党吓跑。

萧美琴: 事实上是民进党好的政策改善我们的基础建设同时。创造一个资安，被信赖的环境，我们产品被认可的环境让大家都愿意来台湾投资。

萧美琴: 过去有一些外商会把台湾当成进军中国大陆的跳板。但是我们反而是看到近年来许多外资是撤离中国来到台湾，因为他们发现台湾是更值得被信赖的地方。刚提到台积电到美国去投资台积电是台湾的骄傲不应该被做来政治竞争跟消费是我们共同的护国神山他们依照自身产业的布局以及客户的需求要往全世界去扩张布局同时加码投资台湾政府就应该要做他们的后盾。

萧美琴: 我们也协助解决问题。更希望所有的台商在全球布局的过程当中都有大家的祝福。

胡元辉: 现在请赵少康先生提问。 时间一分钟。请提问。

赵少康: 好 那么，萧女士刚刚提到的说台湾的基础建设很好那缺电，缺水，缺地，缺工，缺人。

赵少康: 这算什么?怎么会很好呢，马英九执政的时候，八年没有停过一次电。

赵少康: 蔡英文，这八年大停电四次而且今后可能会不断的停电，电费也不断的上涨。怎么会好呢?

赵少康: 我现在请教萧女士也顺便请教吴女士你们都曾经是美国人，那也曾经宣誓效忠美国。那如果台湾，我们中华民国利益跟美国冲突的时候，那你怎么办你要选择什么，你要效忠谁。

赵少康: 我们知道美国人都很喜欢萧女士那台积电到美国投资。张忠谋说，成本起码上涨50%以上而且可能不止你们这样逼啊，逼啊，逼得刘德音，董事长都辞职了。

赵少康: 当然对外也许会说家庭啊，身体啊就是因为在美国建厂不顺嘛就因为台积电的成本要增加那么多嘛那美国人那么喜欢你。那，萧女士，你有好好利用这种关系阻挡吗。

胡元辉: 请请萧美琴女士回答。 时间两分钟。 请回答。

萧美琴: 第一个。刚刚提到缺水，缺电这个议题，但事实上台湾现在不缺电。

萧美琴: 台湾的备转容量率最低的时候是马英九交给蔡英文的2016年5月的那个时候，在这几年，大家共同努力之下以及全面投资再生能源比例也逐步的提高。现在其实有没有缺电信息都很公开，透明。

萧美琴: 如果有手机，Google 网站可以查一下台电的网站。都会将每天的备转容量率公诸于世。我们可以透明的来检视那为什么会停电。

萧美琴: 停电跟缺电是两回事。我们也知道我们需要强化我们电网的韧性。也就是为什么政府也编列预算要来支持我们台电全面的不管是智慧电网以及小型电网更具。韧性的电网是我们长期基础建设当中非常重要。

萧美琴: 除此之外，信息的安全资安包括美国在内曾经有能源管线被黑客入侵。我们也要重视我们数字环境的安全确保整体基础建设的韧性。有关水的问题也是我们现在面临气候变迁，百年大疫当然也会有旱灾的时候。

萧美琴: 但是，因为我们的前瞻部署超前布局包含翡翠水库可以供饮的计划也是在我们任内赖清德当行政院长任内所核定的计划。我们全面在建设水环境以及水资源的运用让我们不至于缺水。有关台积电赴美碰到的难题跟障碍，我们一起在面对他们基于客户的需求做。

萧美琴: 全球的布局不是让我们在这边扯后腿。我们应该要给他最好的支持接着。

胡元辉: 请吴欣盈女士回答。时间两分钟。请回答。

吴欣盈: 柯营配的主张就是核二核三研议，核四尽速讨论下一步要怎么样处理其实对我而言讲到能源政策。其实就是讲到产业是否在国际上能有竞争力大家也知道我们台湾是以制造业为主的国家。如果我们的能源昂贵甚至于不利的话，其实台湾的产业是没有竞争力的。

赵少康: 所以，我们要有竞争力，我们要有能源，我们要有能源，我们要有能源，我们要有能源，我们要有能源，我们要有能源。

吴欣盈: 所以其实在经济安全的思考之下我们一定要确保经济安全的保障。这里头也有兼任产业。我们要解决这些问题，譬如说就是要稳定水的供应。

吴欣盈: 水的供应这边我们要提供水联通网，加强水电资源的能力。水库要清理。还有老旧的水管要淘汰。

吴欣盈: 这样子才能储水能力，减少漏水。其实我在立法院办了一个绿色金融蓝图公听会在今年九月的时候，就是把投信投顾修法让更多的这些基本建设，绿色建设，绿色金融能让台湾脱胎换骨，让我们都市的面貌重新更新那还有就是说刚刚讲的信息安全也是一个部分从网络黑客的部分。

吴欣盈: 美国的水管假设说今天我们的高铁被黑客的话怎么办。所以我们的国家信息安全还有我们的企业的信息安全必须要做得很完善。再来就是说其实台湾也要必须快速进入，要转移从碳权变成碳排放交易所，因为这个部分的话也会影响到我们的企业是否能够买一些碳权来互相抵触。

吴欣盈: 这样子的话我们的出口商品才会有国际竞争力。谢谢，

胡元辉: 接下来进行第二轮的交互诘问回答的顺序会跟第一轮来对调。首先就请吴姓女士提问。 时间一分钟 请提问。

吴欣盈: 十月我到美国参加一零一系列的闭门会议。当时我提到少子化， 高龄化是台湾的国安危机。大家都非常不敢思， 觉得不可思议，想请问两位候选人台湾少子化已经连三年生不如死。

吴欣盈: 如何解决少子化问题?千万劳工 高龄化，退休后的两大支柱是劳保，劳退劳保预算，二零二八年破产。

吴欣盈: 我在立法院积极推动主权基金。政府赚钱，可以让民众领得到退休金。也推动劳工退休基金条例修法让政府帮忙存退休金。

吴欣盈: 请问两位如何具体解决劳保破产以及保障千万劳工勒龄退休的权益呢?

胡元辉: 请萧美琴女士回答。 时间两分钟。 请回答。

萧美琴: 少子化以及人口老化是许多先进工业国家所共同面临的课题。我们邻近的日本还有其他的先进国家都一样在面对。当然我们也要非常严肃的看待。所以我们提出了许多对长辈的照顾长照政策。

萧美琴: 在多年来蔡英文总统，从她刚担任的时候，长照预算不到50亿提高到现在会超过800亿更全面的来照顾我们的长辈，让我们的长辈能够健康的过着他们退休的生活。

萧美琴: 除此之外，我们也鼓励生育各种育儿的津贴以及对年轻家庭的减税负担，补贴等等都是希望能够鼓励愿意的年轻人组成家庭的年轻人有更多来为国增产的机会。当然，我们在面对整个社会结构的变化，人口结构的变化的过程当中也会面临我们整个劳工在投入社会生产的过程当中的一些变迁。

萧美琴: 所以我们导入一些新的科技，新的技术来提升我们整个生产尤其是我们在传统产业也好或者是科技产业以及服务业全面效能的提升，用现代的科技来弥补人力的不足。人口的政策是我们需要持续慎重面对的我也注意到我们社会上有许多需要进行人工升职或者是试管协助来孕育下一代的。

萧美琴: 我们也持续地提供给他们更多的协助，更多资源的补助让单身的女性未来也可以考虑纳入甚至是未来

胡元辉: 接着请赵少康先生回答。 时间两分钟。请回答。

赵少康: 少子化问题当然非常严重。我们最多的时候一年生四十三万的小baby。去年只有十三四万。这很麻烦。

赵少康: 现在已经生不如死了。不过去看看马祖是出生率很高的。那竹北出生率很高。我昨天，前天才从那边回来。

赵少康: 出生率非常高反而学校不够，因为大家都要念书，大家也可以去研究为什么他们的出生率会高。另外就是侯友宜已经提出来了零到六岁国家养， 国家通通养，然后七到十二岁国家顾甚至可以顾到晚上七点，让父母没有后顾之忧。

赵少康: 然后自己在家照顾的。每个月给一万的补助那。另外就是生第三胎的给一百万，那就是第二胎的。

赵少康: 我觉得留职，留薪对妇女很重要，让她知道说她生了孩子然后在家里照顾孩子。她的工作不会失掉的留职，还要留她。

赵少康: 的薪薪水也要留下来。当然你说民营机关开始不愿意先从公营机关做。大家知道，我在环保署当署长的时候我是第一个我在环保署就设育婴室，设托儿室让我的同仁能够把他的小孩带来一面上班，一面照顾孩子。

赵少康: 哺乳室就更不用讲了那像。这种就是你。大家知道，同仁愿意生孩子。

赵少康: 这是大家的喜事，是国家的喜事至于这个劳保基金，当然是很大的问题。一千万人民进党当时说军公教改完，以后改劳保动也不敢动。

赵少康: 现在只能每年去贴，贴钱，贴钱，贴钱。

赵少康: 但我觉得比较重要的还是你这些基金这么庞，大怎么运用?你搞一些公务员在那边操盘，运用他怎么能够有绩效呢?

赵少康: 你当然要交给有办法的绩效好的这些基金管理人只要多2%的收益率就不。得了了这么大的钱，这么大笔的钱。所以我认为先从基金管理的收益率开始。

赵少康: 如果能够提高就解决了提高不了。那再从其他的方法来想办法。

赵少康: 我想请教萧美琴。女士你在2003年10月20号接受The Weekly Standard媒体访问的时候。但我还很好奇。你那个时候应该已经是哥伦比亚的硕士了，可是他还是叫你Oberlin College Graduate.

赵少康: 为什么不叫你硕士，叫你大学毕业生这个再说。你当时接受访问的时候你说We no longer identify ourselves as the Republic of China,就是说在2003年我们已经不认为我们是中华民国了。

赵少康: 那是什么国你的脑筋里?你是什么国你今天选副总统那你到底是什么国那你的总统也不认同中华民国。你副总统也不认同中华民国。那你们到底要把我们带到哪里去而且你们这样的主张美国支持吗?

赵少康: 美国不怕吗?美国真的觉得说?你们这样子很好吗?可以跟他唱黑白脸吗?

赵少康: 还是美国根本不支持你们这样讲的是不是?请萧女士答复。也请吴女士说明。

胡元辉: 请吴欣盈女士回答。时间两分钟。 请回答。

吴欣盈: 刚刚赵先生，全部的问题都是直接质问萧女士而已。然后突然间冒出一句要我回答。所以我只要跟大家，观众们说请不要把我当成中间的空气。

吴欣盈: 民众党有百分之三十的人支持我们。你看，最近这几天来从西道外面趴趴走对不对?那么最近都看到了，实在，你看，不用发奔动。

吴欣盈: 三万人，五万人都自己自愿出来。所以这个呢就要跟大家说绝对不要搞弃保这件事情，因为其实弃保的话就是上升自己的投票权。

吴欣盈: 在民主我们必须投下神圣的一票尤其像我们的女性一样，100年前女性是没办法投票的对不对?所以说在台湾，你看，我们是多么幸运中国那边，他没办法做这些决定。

吴欣盈: 所以大家一定要出来然后投自己心中。的最好的人选就是柯鹰配台湾在温雅好 谢谢。至于说刚刚讲的这个部分讲到中华民国还是中国的自己的认知。其实我也想说之前我也被人家误解说是中国人， 台湾人等等的其实我们都是中华文化的人。

吴欣盈: 其实我在选的也是中华民国的副总统。当然我就是中华民国我的祖先都是从福建过来的。我就是一个台湾人。我很爱这片土地跟台湾人民站在一起。

吴欣盈: 所以说其实像我跟我许多的家人一样，就是我们世，世代代都关怀台湾由商转政。其实主席那时候邀请我做他的副手的时候我也想太好了，这个位置我等了20年了。

吴欣盈: 我可以从公益，从小爱，做到大爱关怀。台湾更多的民众来关怀这块土地。

吴欣盈: 以中华民国副总统候选人来关怀台湾谢谢。

胡元辉: 接着。请萧美琴女士回答。时间两分钟。请回答。

萧美琴: 谢谢刚刚的提问。里面有好几个问题。第一个为什么他不以哥伦比亚大学以Oberlin来形容?我当然我也不知道该以政治金童还是中广董事长来形容。

萧美琴: 赵先生，各有各的一些看法，但是重点就是现在国民党可能就是翻箱倒柜找了二十几年前很喜欢找二十几年前的一些媒体发言或者是书里面的讲法来做攻击。显然近年来他们都知道我讲话非常的谨慎找了二十几年前的这一段我要还原这一段的前后的文字。

萧美琴: 事实上我当初在讲的是我们在国际社会在活动，在生存。我们不希望我们跟中华人民共和国的公民搞混。所以我们对外说我是台湾人，I am Taiwanese。

萧美琴: 我相信是很多台湾人。的骄傲。很多我们的留学生到国外去，他自我介绍会说我是台湾人。

萧美琴: 台湾有那么难听吗?这是整个文章的原意，但是其实我再来讨论到这个认同的问题以及中华民国其实早年台湾曾经历经威权，戒严的统治。

萧美琴: 一党独大 党国不分的年代。确实有很多台湾人对于中华民国这个体制有很多的质疑，甚至是挑战。但是如今我们解严了台湾，中华民国也历经二三十年的民主洗礼的过程。

萧美琴: 今天中华民国的认同跟台湾的认同已经不是社会问题。我们应该要团结，一致，不管你是中华民国派，中华民国台湾派或者是台湾派，我们都在守护这块土地。

萧美琴: 我们都在一起努力那我们民主是台湾最珍贵的资产，即便我们经历了那段。黑暗的过去。但是今天我们很骄傲的中华民国。

萧美琴: 台湾是世界民主的前线。我们要一起守护。

胡元辉: 现在。请萧美琴女士提问。时间一分钟。请提问。

萧美琴: 国民党在立法院曾经抵制跟反对蔡英文政府提出的前瞻基础建设计划。说什么前瞻计划是千坑计划。而柯文哲主席也批评我们乱花钱还进一步指控中央其他的社会照顾，社会安全政策是大撒币。

萧美琴: 但是台湾面对未来无论是公共交通运输网的升级，轨道的建设或是超前部署克服气候变迁带来的水资源问题包含台北市重要的前瞻建设，翡翠水库的转管工程等等。很多都是在赖副总统任内所核定的。

萧美琴: 我想请问两位你们所批评的前瞻基础建设或者是社会照顾预算是千坑大撒币那你们具体主张有哪一些基础建设跟社会照顾项目不该做? 是铁路捷运吗?是水环境建设吗?还是长照或幼儿的照顾呢?

胡元辉: 请赵少康先生回答。 时间两分钟。请回答。

赵少康: 刚刚萧女士在回答我上个问题的时候是牛头不对马嘴。我是问说你，既然已经是硕士了人家为什么还叫你学士?你听不懂我里面的意思吗。

赵少康: 那你说赵少康，董事长跟政治金童可以随便叫， 不是这样子。不管叫我董事长或叫我金童，都会说我是台大的学士，Clemson的机械工程硕士那电 你说今年电用的比较少。

赵少康: 电用的比较少是因为我们今年经济不好。因为经济不好才用电少。这是一个不好的现象。就跟你们说我们台湾交税的年轻人很少交税年轻人少是因为你难道他们不想交税吗。

赵少康: 所以我们要赚钱赚的少。你们这种盗国为因实在是让我瞠目结舌叹为观止。钱债预算的八千八百亿是被人家诟病是第一个预算非常大，很多预算。

赵少康: 就应该先有计划，以后再做预算。你们是先把钱编出来就地方赶快。把这个计划提出来。

赵少康: 很多就为了钱，为了要到钱，不得不把这个计划提出来。那个计划基本上并不够周延。

赵少康: 你知道，以前政府要怎么提像这么重，大的财经计划吗?必须要一关。

赵少康: 一关的一定的数额还要送到行政院甚至送到公共工程督导会，报送到经建会去讨论的都是有专家一个一个把关的哪像现在这样八千八百亿就拿出来了。然后你们又讲说你国民党不是反对吗?那为什么国民党县市长也来要呢?

赵少康: 那既然钱摆这边，他怎么能不要呢，他多少也要啊， 他要有什么错呢?

赵少康: 对不对， 你画了这么个大饼， 他能不要吗。所以另外就是分配不均对你民进党执政的县市， 你就大量的撒钱要一块，给十块，然后对于国民党执政的县市 就尽量的抠要这个不给， 要那个不给。

赵少康: 台中捷运现在已经到了。行政院八个月了都不核高雄市。八十天就核了。你们这样公平吗?

赵少康: 你们好意思吗?

胡元辉: 接着。请吴新莹女士回答。时间两分钟。请回答。

吴欣盈: 我想主席所指的是讲说政府要更严谨的财政纪律。那这样子的话我们才不会把这个债留给增孙 那我们是拒绝这个信赖台湾。那我们要加强这个财政的政府改革才守住人民的血汗钱那其实呢我们，主席，这边也有建议，就是说应该召开全国税制改革的会议并调整一些不合理的税制同时。

吴欣盈: 我们在立法院民众党党团已经讲过说这个碳费不如，因为已经延迟了执行了，干脆就直接走入碳税同时并了印花税跟货物税。这样子也可以帮企业解决这些纷忧那再来就是说呢，我们要检视这个这个一些货物税跟其他一些基本原则那简单说呢就是要合理的。

吴欣盈: 税收分配再来呢就是要找一些新的替代的财务来源来保证财政永续，譬如说主权基金。还有让我们还没有上市的官股企业可不可以考虑民营化。这样子的话纳税人才不会再用我们的钱在帮政府打水票。

吴欣盈: 那还有呢就是我们讲到就是说刚有什么具体的想法呢，其实我在立法院有提过，就是说关于劳退的个人专负的部分。我已经提出来就是说只要180亿。

吴欣盈: ok， 这个是针对劳工退休金的修正条例的草案。只要180亿就能鼓励自提人数从14%提到50%。这就发挥最小的成本，有最大的效益，因为毕竟劳保的部分是一个大。

吴欣盈: 水库劳退的话是个人的这样子的话我们才可以跟进OECD国家试题比例拉到51%谢谢。

胡元辉: 接下来我们就进行。第三轮也是最后一轮的交互诘问。时间的回答的顺序和第一轮是相同。所以我们首先要请赵少康先生提问时间一分钟。

胡元辉: 请开始。

赵少康: 好 刚刚萧女士提到，说他们的再生能源做得多好再生能源。你到现在有10%吗10%都没有明年，2050年，你怎么可能做2025年?

赵少康: 怎么可能做到非核家园?呢不是骗人吗?你非核家园采用的目标是20%的绿能。你现在连一半都没做到那。

赵少康: 另外呢 反而到了因为光电 绿能反而变成贪渎的外衣。很多人披着绿能， 披着战胜能源的外衣，进行各种贪渎之实。

赵少康: 赖敬琳，当时18家董事长，她女儿，赖品毅，变成云豹，小公主。

赵少康: 台电赔五千多亿云豹。一千万的资本额可以做一百亿的生意。所以台电亏倒 云豹吃饱。然后包括陈宗彦， 陈凯玲，郭在钦等等，都是跟你们搞在一起。

赵少康: 都是贪污 性招待。所以你到底要怎么解决这个问题。

胡元辉: 请萧美琴女士回答。时间两分钟。 请回答。

萧美琴: 再生能源以及绿电的政策是国家发展非常重要的。我们全世界许多大型企业，包含台湾的护国，神山，台积电，都已经签署RE100也就是再生能源100倡议。

萧美琴: 在未来的二十几年内，需要达到不只是这些企业本身，还有他们所有的供应链都要用绿电。而国际对再生能源的认知是不包含核电的。

萧美琴: 所以我们要全力的来推动再生能源。再生能源当然现在有光电，有风电。你们一直在抹黑绿能，抹黑再生能源，但事实上到目前为止涉及到争议甚至是你们口中的弊案不到1%。

萧美琴: 许多的产业，包含外资，看好台湾。许多外资也在投资台湾的再生能源，台湾的绿电当然我们必须承认进度上确实有一点落后。

萧美琴: 我们碰到这几年的疫情。全球供应链也发生中断的现象。但是我们会极力的赶进度只要大家共同的支持。我相信台湾再生能源。

萧美琴: 我们可以导入新的科技，新的技术未来全世界还有一些新的研发。我们在下一个阶段，不管是氢能发电以及早期发电等等地热发电等等的再生能源都是我们会持续去探索跟国际接轨一起分享信息，分享做法。

萧美琴: 很重要的要往前走的路径。另外，简单回复刚刚吴欣盈委员提到的主权基金的问题。任何的投资都会有风险涉及到国家经费的运用需要有完整的配套包含有赚。

萧美琴: 有赔而且要有独立的机制去管控。我们看到挪威，新加坡，都曾经有亏损的问题。

胡元辉: 接着。请吴新寅女士回答。 时间两分钟。 请回答。

吴欣盈: 刚刚赵先生所问的其实就是针对能源是否足够，还有一些贪腐的问题。我就做以上的答复。其实台湾是以制造业出口为主的国家。

吴欣盈: 所以我们要比较务实的态度来面对我们的能源是否足够。同时我们有能源的坚韧性。所以，譬如说，像核电的部分，我们不能用一个意识形态来操作像之前在欧洲的时候看到许多的国家他们虽然签署像卢森堡，签署费核能，可是你们可知道吗卢森堡的制造业只有占他们的经济体的6%而已。

吴欣盈: 同时他们还是有用核电可是他们是用跟边邻国去买核电的。所以台湾是一个小岛。我们比较没有像其他，只有边邻国的这样子的选择。

吴欣盈: 我们必须要慎重思考这个非常严肃的问题然后跟民众再持续的做沟通那不管怎么样核电。也有废物。太阳能板也有废物。其实唯一真的没有废物的就是核融合。

吴欣盈: 可是这个科技还是不够成熟的。可是在这个期间我们没办法让产业等待，因为他们被影响到，譬如说我刚刚提过的 CBMRE100 CCA.

吴欣盈: 这就是欧盟跟美国的出口的所竞争的那还有就是说 两年前我们这个大公投投票其实民进党是用资源让四大公投都。不过这是不代表人民要废核四，也不代表人民要吃莱猪也更不代表18岁的投票权不能被重提那还有就是最后要讲到说这个反贪的部分，本党的建议是说要有特侦组能发挥这个独立办案的制度，而不是设立一个机关，而让执行者有上下其手再来就是说柯市长，在任内的时候是有亲政委员督导。

吴欣盈: 更重，大的开发案。也希望，当我们有执政的时候，我们会用清廉的方式，透明化来做这个。

胡元辉: 现在。请小美琴女士提问。时间一分钟。 请提问。

萧美琴: 赵少康先生，你去年12月13号曾经说要推动内阁制是因为当总统比皇帝爽。隔天你又说选副总统可以游山玩水那你今天又说你，如果当选你什么都不要。

萧美琴: 那甚至一开始你也把自己形容成是旧阿斗的赵子龙或是把副总统当成总统再选。甚至还提出战斗蓝自己的政见跟侯友宜竞选总部市长所提出的政见又不太一样。我觉得你变来，变去让我不禁担心。

萧美琴: 一方面听起来有时候会觉得你态度轻浮。另外，一方面又在挑战宪政体制跟备位元首的宪政角色那让人不禁担心你对这个职位物的定位跟态度到底是什么会不会造成宪政危机?也要请问吴欣盈女士怎么看待赵先生的这些说法。

胡元辉: 请吴欣盈女士回答。时间两分钟。 请回答。

吴欣盈: 我想我们应该称呼这位侯先生在场，因为大家都知道赵先生的口误其实就是把自己当成总统候选人像。我就不一样了，因为我就是副总统的候选人。

吴欣盈: 我就会完全支持我们的党主席来看他需要什么样的部分，我们来帮他补足，譬如说从一些社会福利的部分或是说一些其他要用企业的方式来做民间的执行。那都是我可以帮忙他协助的地方。

吴欣盈: 所以我是觉得说作为备援元首以外平时的时候，只要主席有什么样能帮忙的当然了我们也很愿意请这个赵先生还是侯先生来一起协助我们，因为其实我知道上次赵先生也非常的感谢他来邀请我说明年，如果他们有机会执政的话，我反而想offer他另外一个想法就是说当明年民众党执政的时候，我们可以邀请你做NCC的主委或是副总统，总统办公室的发言人，总统办公室发言人的话我可能要门外老板来参与看看最终其实我们从壮世代的推广。

吴欣盈: 我们也希望说当然赵先生能继续在工作磁场能发挥他的一些专长。谢谢，

赵少康: 我会引起宪政危机。我有那么伟大吗?你跟赖清德才引起宪政危机。你们要选总统，副总统。

赵少康: 你们都不承认中华民国的宪法。赖清德还说中华民国或是中华民国，宪法是灾难。你们，这个讲法才是宪政危机。

赵少康: 我讲总统跟皇帝一样。指的是蔡英文 蔡英文能够七百四十五天不接受任何媒体的采访。皇帝古时候都要有御史大夫来监督。他不是说我们要当皇帝，是你就是皇帝。

赵少康: 我们批评你你在美国那么久，美国总统可以这样子，不面对Face to the press吗?可以这样子吗可以这样子自己关起门来也不到国会去报告?

赵少康: 可以这样子吗?权力有这么大吗?所以的确，我在挑战我们的宪政，但是不是宪政危机。

赵少康: 因为我跟侯友宜，跟这个柯文哲都希望推动内阁制。这当然是一种宪政的很大的一个改革，因为我们觉得内阁制在欧洲国家，甚至在日本都是比较稳定的一个制度。

赵少康: 所以才说，我们会一起来推内阁制也希望将来组成联合政府。这个侯友宜昨天也讲过了那我们真的很诚挚邀请民众党柯文哲一起来组联合内阁， 联合政府那甚至包括院长， 副院长，行政，院长， 副院长都可以请柯文哲大家一起来商量到底谁比较适合那至于说我选的时候，我像选总统一样，选那选的时候，当然要很努力选。

赵少康: 难道，萧女士，你没有很努力在帮赖清德来助选吗?你就每天加减。

赵少康: 睡觉吗?不，可能。 你当然是很拚命，但是选上以后按照宪法。

赵少康: 我们就是备位，就是备位。

胡元辉: 现在请吴心盈女士提问。 时间一分钟。 请提问。

吴欣盈: 我进入立法院十三个月面对AI时代来临， 数字政府一直是我努力的方向。尤其我认为两百万名投票日执勤或在台商投票权不能被抛弃。所以我推动修正。

吴欣盈: 电子签章法能确保人民的隐私保护前提之下可以让电子签章来确认投票者的身份跟资格以及确保投票真实性跟安全性。数字政府可以使用在数字签名投票结果加密以确保结果的安全性以及密信。譬如说，在比利时五分钟之内投票大选之后就知道结果了。

吴欣盈: 在日本的话，因为大家要花很多的时间回到家乡，他们把投票的时间开到两个礼拜那。在菲律宾的话，他们就是用他们海外的领事馆在做这个投票的工作。

吴欣盈: 想请问两位针对这个外馆同仁们投票权如何有所保障 谢谢?

胡元辉: 请赵少康先生回答。时间两分钟。 请回答。

赵少康: 我们现在说台湾的护国神山是谁台积电，但是下一个世代，下一代的护国神山是什么大家不约，而同多说一次AI或是电动车，但是电动车可能晚了一点了AI.

赵少康: 台湾是有优势的台湾因为台积电电电的基础，中下游的软件，硬件都非常的坚强。而且我们在美国的硅谷也有那么多台湾人在那边创业像NVIDIA就是将来其实都可以合作的。

赵少康: 而且美国对台湾现在并没有芯片的限制。他现在对中国，大陆有很多芯片的限制。所以我觉得台湾可以用这个机会好，好的来发展AI.

赵少康: 我们希望将来AI.我本来是希望说AI能够跟台积电一样，跟半导体一样，能够超越大陆甚至超越一个世代可是前几天我看到一个新闻我就有点心凉了一点。

赵少康: 他说在今年全世界十大AI的发展国家。第一是美国，第二是中国，大陆。

赵少康: 我一看吓，一跳。说光腾讯， 百度， 华为等等这些民间公司这一年就投资了950亿美金的金额95 billion US dollars在AI上面。

赵少康: 我们经济部有一个十年计划。十年是3000亿新台币。十年才100亿美金。一年才300亿台币，才10亿美金。

赵少康: 怎么就跟人家拼呢?你回想起来当时李国鼎，孙运璇邀请企业家，邀请国内外企业家来发展台积电。

赵少康: 多么苦心，多么努力的要凑资金。今天民进党做了什么将来AI.你怎么能够跟中国，大陆竞争要领先它一个世代。

赵少康: 所以我同意，在下个世代AI可以运用在很多地方硬件，软件。这也是台湾的优势。

赵少康: 但是民进党政府显然太保守，太弱武了。这样的话是赶不上的谢谢。

胡元辉: 接着。请萧美琴女士回答。时间两分钟。请回答。

萧美琴: 我很欣慰听到刚刚两位也都非常重视AI.我相信这是未来。我们当选之后可以找两位一起来共同推动的。当然AI的很重要的政策推动的过程当中。

萧美琴: 它有很多的面向，包含资安。而资安不只是安全的守护。它也可以是一个产业。

萧美琴: 所以也是我们在推动未来。蔡总统所提出的六大核心产业之一，当然资通安全以外，我们知道数字治理也都需要良，好的规范以及个资的保护。

萧美琴: 另外，还有很多新的技术是在应用层面上，AI的范围其实非常的广。不只是我们传统所知道的这些芯片科技硬件的制造涉及许多软件的应用面向，包含艺术，包含健康等等的各个领域。

萧美琴: 所以我们还是要全力的支持我们整体对AI的应用以及相关软硬件的配套跟建设至于政府的一些服务包含是不是要有远距投票。刚吴姓英女士所提的这个问题以及其他所谓e-government政府e化也是政府一直在推动的。我们更希望能够确保在个资跟资安的保障之下持续全面的来推动当然，除了AI之外，我们正在跟美国谈的贸易协议。

萧美琴: 当中也有下一批的议题。当中有数字贸易，Digital Trade。这个议题涵挂的层面也非常广。

萧美琴: 我们能够跟主要的贸易国家来接轨来建构一致的标准来建构对未来产业共同的信心。我们可以成为全球不只是台北跟硅谷在同一个Ecosystem共同发展。的领域之外，我们可以放眼世界跟全球合作用各个双边刚签署的协议来作为基础。

胡元辉: 候选人交互结问的阶段到这里正式结束。现在就要开始进行辩论会的最后一个阶段。由候选人来发表结论。每个人时间有五分钟依照先前的约定。

胡元辉: 后生论的部分会先做结论。所以我们首先要请赵少康先生来发表结论。请开始好。

赵少康: 那么昨天吧， 前天晚上我去上霍龙夜夜秀。那都是年轻朋友爱看的，但是大家也都关心两岸的议题。

赵少康: 那赖清德在前天 就是在前天的政见发表，说中华民国是灾难。然后后来下来说我口误了，中华民国宪法是灾难。

赵少康: 在我来看是一样，中华民国跟中华民国宪法不是议题的两面吗。那我认为赖清德是台湾和平最大的威胁。他不是口误，这是他的信仰， 是他的价值，是他一直的主张。

赵少康: 如果今天晚上我们睡觉，明天起来，台湾飘到夏威夷跟美国本土之间，随便你爱干什么都可以，但是不是啊 你这么近啊道路就在你旁边啊国民党撤退到台湾来跟大陆还有一点点藕断丝连。

赵少康: 藕是断了一点点丝还连着，但是也就是因为这一点点丝连，所以还能维持台海的和平那台湾的人民这次选举要做一个非常重要的选择。你到底是要一刀切断还是有一点点丝连?

赵少康: 一刀切断当然。很过瘾啊， 很痛快啊。但是你会面临立即而明显的危险。

赵少康: 到时候美国都介入不了就像小美军旅是游，说佩洛西到台湾来，来了以后老共演习，老共飞机天天飞越中线船包围台湾。

赵少康: 美国能做什么呢?美国什么也不能做啊。所以你只要给他借口，他抓到借口。

赵少康: 以后台湾就很麻烦，撕连是不干脆 干嘛要撕连一刀切不就好了吗。但是我告诉各位，这个撕连至少可以让台湾保命几十年，甚至几百年，赖清德的信仰，让我们两千三百万人都会付出残酷的代价我们的生命， 我们的财产，我们的安全， 我们子孙的未来都跟着他一起陪葬。

赵少康: 你真的要看草蜢人家的工吗?我们的宪法是，看起来，不负现实，我也承认甚至还有点荒谬。

赵少康: 我们怎么还包括大陆呢?但是这就是荒谬的复生符。你看起来，有一点不负现实。

赵少康: 但是这就是我们的保命符。不给老共打我们的借口为什么后来我们要加上宪法的增修条文就是这部本文在台湾可能很难实施，但是在增修条文去用来在台湾运作。

赵少康: 所以他们是有他们的智慧的中华民国比中华人民共和国成立的早在世界上存活的久。所以当你还是用中华民国的时候，就告诉全世界也告诉老共，我们没有跑掉，我们比你还早，我们是中华民国。

赵少康: 中华民国还在这部宪法。从大陆到台湾至少承认我们并没有放弃大陆。我们并没有切断两岸的关系。我们不是外国。

赵少康: 你，赖清德，你要把这种所谓内部矛盾变成敌。我矛盾吗?

赵少康: 你承受得了你跟大陆的敌?我矛盾吗?刚刚问了半天什么国防预算多少?多少?

赵少康: 什么2.5%， 3% GDP 10%， 20%又怎样?它是你的17倍每年都是你的17倍它就在你旁边了。

赵少康: 所以蒋介石当时就讲说将来，当时我们军力还强的时候都说是七分政治，三分。军事更何况是今天呢。

赵少康: 所以这次的选举真的是一个战争与和平的选择。赖清德，本来还说不是，其实就是 选择。

赵少康: 赖清德，你认为两岸关系会比现在好还是比现在糟?现在已经很糟了。八年老死不相往来。

赵少康: 选择，赖清德，就是危险的开始就是台湾这个给台湾自己带来非常不确定的危险选举到最后。我要讲民进党常用澳博，周子瑜事件， 王立强事件。

赵少康: 这次又搬出个五月天来，明明是个假新闻透过外媒， 假新闻透过外媒然后外销转内销然后就是国安局的两个高层是谁出来讲啊那我觉得， 如果我现在不出来讲我们执政以后一定把你查出来是谁去放这个假消息，因为我后来去查大陆的文旅部才管歌手广电局是管演员的，所以他消息都错了。

赵少康: 我们的国安单位连大陆的怎么分工怎么组织都搞不清楚。我当然希望五月天能够出来讲。讲话到底有没有?如果有， 我一定带头谴责大陆，带头谴责中共。

赵少康: 到底怎么回事?但是到底有没有?我觉得五月天也不应该，不讲话。

赵少康: 这个时候应该勇敢的站出来告诉大家事实到底怎么回事。谢谢。

胡元辉: 接下来。请吴欣颖女士进行结论。时间五分钟。 请开始。

吴欣盈: 两党轮流执政24年了。我们总是听到劳保要破产，健保体系要破产，退休金存不到。

吴欣盈: 为什么都不改呢?不敢面对问题就不能解决问题。我多次提倡环境永续，医疗，永续， 财政永续。

吴欣盈: 也做出许多具体的解方就是要让台湾看到希望。两党都说重视经济却把金融市场越做，越萎缩。连台湾的IPO首次公开募股的规模现在不仅落后了日本，韩国， 香港， 新加坡等地，我们现在连印度尼西亚跟马来西亚都赶不上了。

吴欣盈: 如何要提升台湾的晋升力?必须要产，官学一起合作。怎么样能改善外资来台湾投资的环境?

吴欣盈: 可以参考AMCHAM,台湾美国商会以及ECCT,欧洲在台商务协会的年度白皮书。政治应导入绩效以及当责的制度。

吴欣盈: 落实政府和企业一样的治理打造一个更公开，透明的国营事业以及官股行库对全民负责民众党不只是要把国家还给你，还要把人民追求一个有绩效，有责任感的政府。

吴欣盈: 文化。

吴欣盈: 由刚才辩论过程当中可发现到蓝绿两党越来越脱离了台湾民众的日常生活。政治不应该变成一场表演。例如几个月前明阳火场的大火殉职六位消防人员。结果今天公祭，明天忘祭。

吴欣盈: 难怪消防人员会回答是吗?政府早都知道这些问题产生之后才开讨论会之后总是互相踢皮球。过去我在民间的经验，很多事情民间早就做了。

吴欣盈: 举例说我的曾祖父曾因为工作事故而终身残废为了生活还要勤奋工作。向六位孩子们灌输了勤劳，工作。老天自有回报。

吴欣盈: 我的爷爷也秉承这些价值观努力，工作，最后也承受。目前现在台湾拥有20万以上的员工的企业。

吴欣盈: 爷爷注意到劳工的辛苦，警消人员工作的危险。四十几年前政府还没完善的规划之前他就设立了警消人员因公殉职的卫福金。我们是要做事的人，不是做秀的人。

吴欣盈: 民众党执政带来新政治文化是一个重启。我们和平，繁荣的新机会。我常跟主席说Taiwan People's Party, 这两个P也可以想成Peace and Prosperity.

吴欣盈: 我们要给台湾的就是一个和平，繁荣的社会。我认为台湾的勤奋人民应该得到更好的生活。我们需要的是嗡嗡嗡给大家省钱，赚钱的客运费。

吴欣盈: 柯主席常提到居住正义包含住宅减税， 租金补贴就是大大减轻年轻人的负担。我也提出国库收入的方法，例如主权基金， 数字AI, 绿色转型，绿色金融， 数字医疗不只是可以创造更多的工作机会，还能帮忙民众提高薪资大大增加国民的收入负担减少了 收入增加了台湾的年轻人才有希望。

吴欣盈: 今天是2024年的第一天。元旦应该为我们自己选下一个心愿。现在我也请你们许下一个心愿。2024年元旦。

吴欣盈: 希望就是总统 副总统，请给1号一次机会。1月13号。大家都出来投票。

吴欣盈: 大家没贪的 给大家赚钱的可以配政党票。请给民众党12号一个机会。我们要用这个票。告诉大家我们的未来要由自己做主。

吴欣盈: 拜托大家，投给柯营配一号这次投票。下架蓝绿。要把国家赢。

吴欣盈: 回来义，无反顾。 拼一次。谢谢大家。

胡元辉: 最后。请萧美琴女士做结论。时间五分钟。 请开始。

萧美琴: 谢谢。 我在结论之前想要先针对刚刚两个错误的信息来做说明。第一个我的两位对手都不约而同提到我们都吃了莱猪 如何，如何。

萧美琴: 但是我要告诉大家当初民进党政府依照国际标准科学数据来制定莱克多巴胺的最高容许量 是为了要接轨世界。在过程当中我们也做了妥善的风险管控包含源头管理， 产地标示以及后续的稽查等等。所以对莱猪有疑虑的人都没有吃到莱猪。

萧美琴: 你们两位有吗。也因为我们展现接轨国际的决心。所以后续，不管是在拜登总统任内的第一个贸易协议选择跟台湾启动谈判。

萧美琴: 我们同时也分别跟英国， 加拿大， 韩国等其他重要的贸易伙伴也深化，拓展了关系，因为他们看到台湾接轨国际，愿意解决问题，克服问题的决心。

萧美琴: 第二个 刚刚赵少康先生不断地在跳针重申说赖清德是造成台湾风险的来源。我要跟大家说国际公认的风险来源是中国共产党，不是台湾， 不是民进党 也不是赖清德。

萧美琴: 我们需要正视这个问题，不能像鸵鸟一样，一直在怪被害人。我们是被打压， 被孤立的那你们今天去指责。

萧美琴: 美国的前任议长裴洛西 裴洛西讲得很清楚他访问台湾是为了展现他是跟台湾人民站在一起。他不是在挑战现状。他更不是要去改变美国的一?中政策。

萧美琴: 这样子你们也不能接受。你们视为是挑衅。但是我觉得你们却一直是跟着国台办的基调。国台办呛谁你们就跟着呛谁。

萧美琴: 国台办骂谁。你们就跟着骂谁。这不应该。是团结台湾接轨世界，让台湾在世界上架该有的决心跟态度。

萧美琴: 所以经过这两个礼拜，四场电视的政见会还有两场的辩论会，我相信大家都已经看到三组候选人。只有赖清德跟萧美琴是国政方向最明确改革做法最稳健也最能因应世界局势的变化包含。

萧美琴: 我一开始提到的三大变局也最有能力接办蔡英文稳健，向前的路线。台湾的总统选举不是战情室也不是在选名嘴，不是在选谁更会吵架，而是要选有经验， 有历练，能够做事， 能够让台湾更好的人。

萧美琴: 在快速变动的世界局势之下，领导者要带着国家向前，不能只是趁口舌。之快用美丽的口号来治国也不能轻易的在压力下，屈服。

萧美琴: 只有冷静，不躁进，理性不挑衅国家才能够一直往前走。那。

萧美琴: 我要谢谢台湾人民对我的栽培以及多年来给我的机会让我从一个幕僚历经多次民意代表的选举还有外交官的洗礼，从台北到花莲，从花莲到华府。现在要跟赖清德一起拚到总统府。

萧美琴: 这一路走来。我看到这块土地上有辛苦耕耘。的人有各自不同的需求。我也亲自参与希望能够在全球局势的变动当中找到更好的立足空间。

萧美琴: 请大家放心把国家交给赖清德和萧美琴，因为我们是唯一理解如何接轨世界，如何维持现状，维持印太区域的和平，稳定以及繁荣。

萧美琴: 也只有赖清德和萧美琴提出了完整的国家希望工程包含我们要走对的路。对的路就是民主，和平的路。对的路就是创新，繁荣的路。

萧美琴: 对的路就是公义，永续的路。我们是唯一一组准备好，有完整历练的人选对的人就是要选。

萧美琴: 我们是极战力，马上可以卷起袖子来做事的组合。这一路走来并不容易，但是因为我们共同的努力让世界看到台湾的好，让我们继续一起，让台湾在世界发光，发热，在世界上架台湾 谢谢。

胡元辉: 2024 副总统候选人辩论会现在圆满结束。谢谢三位候选人以及现场的贵宾还有所有的观众的参与透过总统以及副总统两场候选人的辩论会，相信选民对于各组候选人的政见，主张及人格特质都会有进一步的了解。

胡元辉: 台湾的民主之路，全球都在看。不要轻忽您手上的这一票，因为它决定了你，我的，未来。

胡元辉: 一月十三号大家要记得去投票。祝大家新年精彩。台湾更上层楼再会。
