范琪斐: 我们在讲到跟中国谈判的这件事情里面，我怎么样说服台湾民众说好， 我们信任他。

柯文哲: 信任谁。

范琪斐: 中国啊。

柯文哲: 你为什么要信任他。所以我说柏林，肯讲的，那个就是最好的方法。

柯文哲: 可以合作的时候合作需要竞争。的时候竞争必要对抗的时候对抗。你不要搞到可以合作的时候也对抗，这样就好了。

范琪斐: 我是Faye, 我是Luisa.欢迎收看肥宜琐思。

范琪斐: 那今天阿姨想知道我们请到的是民众党党主席柯文哲也就是这个总统参选人现在是候选人，候选人， 总统候选人这样子，这个是我们第一位邀请到的总统候选人那我们其实接下来还会访问这个民进党的萧美琴然后为什么要做这个系列?

范琪斐: 我觉得对我来讲比较重要的是让大家多了解一下这些候选人其实这些候选人大家也都其实都蛮熟的。但是我还是觉得有一些我自己个人的问题好了就以一个选民的角度我关心的一些问题。我想要再进一步的跟这些候选人谈一谈。在做这次访谈的准备的时候，我就一再问我自己最想问的是哪些东西那对我来说我想我已经讲过非常多次了就是我现在做的所有的工作都是要维护住台湾的民主。

范琪斐: 所以说我觉得候选人的民主素养，这件事情对我来讲是重要的。所以我觉得我很多问题其实可能会环绕在这上面那。我想知道，Luisa莎，你对于候选人来讲你最好奇的是什么

路易莎莎: 范姊可能比较在意民主啦。那我自己是比较在意就是候选人的人格特质就是这个人是一个怎么样的人就像是你工作，你会选老板然后你会看一下这个老板会怎么样。那如果当你要把就是你的执政权利，你的民主等，你要把你的权利，民权，交给一个人的时候你会希望这个人的人格特质是你可以信赖或是你觉得比较相近的东西。

路易莎莎: 那所以说我记得那时候在反抗设计的时候我们就会讨论，说喔，那好，那我们要怎么样访问，要怎么样呈现候选人的人格特质那这是我比较在意的东西。

范琪斐: 所以我们就设计了几个方向。那第一个其实在谈到这个蓝白和要不要谈这件事情的时候我跟路易莎莎，我们两个就又一次激烈的辩论这样子好。那路易莎莎就认为你蓝白和不用再谈了。

路易莎莎: 我觉得是这样就是蓝白和其实隔了一段时间那其实目前也只剩三十几天。那大家对于新闻的热度跟那个时候在吵那个统计几%，几%?你看，其实现在不会有人在讨论说那是几%了。

路易莎莎: 那我觉得某种程度上大家就是move on到下一件事情上。所以我觉得可以讲一点点东西，但是我觉得不会是主要的重点。

范琪斐: 好，可是我坚持要把它放进去。的原因是因为我觉得回到以后我们回头来看这个选战的时候，我们常常会讲说，那个turning point就是当这个选战的一个转折点是在什么时候。

范琪斐: 我一直都觉得蓝白和是这一次选战里面最重要的一个turning point和之前和是不是有可能和热烈的讨论现在破局了他是不是对选情会产生一个决定性的影响。所以我觉得这毕竟是柯文哲在整个选战里面做的最重要一个决定。所以我觉得有必要还是要问清楚他在想什么。OK， 那他从这个过程里面他学到什么。

范琪斐: OK， 这是我因为坚持要把蓝白盒放进去。的原因是不是这是第一part,那当然是我还是我赢啦，因为我是老板嘛，OK， 所以，就放进去了，OK， 好， 那就是这个。

范琪斐: 然后第二个呢，我觉得很重要。的就是在外交上面，尤其是在对美国的部分我想知道的是对美国的态度是什么，他有没有去跟美国交涉的能力那在这个部分呢我会特别提到就是他那一跟葛来仪吵起来那件事情大家对于这件事件我想很多大部分人印象里面可能就是这个柯文哲就说葛来仪说他是最适合代表台湾去跟中美交涉的人嘛。

范琪斐: 然后葛来仪就说没有， 他没有这样讲请你以后不要再提我名字了。那柯文哲就说你以为你是谁啊，这两个人就一个非常不愉快的这个空中交战的，这个经验这样子。

范琪斐: 但是我就是想要回到最早的时候葛来仪在布鲁金斯到底说了什么这个东西，因为我觉得这个是重要的，因为对美国人来讲，尤其在外交上面，我觉得信任跟可预测度，这个东西是重要。

范琪斐: 的。所以人家讲了什么是不可以扭曲的。所以我想要知道。说当时他在想什么。

路易莎莎: 但我觉得，我觉得必须要回顾一下啦就是我们会觉得，说好像就是如果只看新闻会觉得他就是扭曲别人的原意。但是其实那个时候，原本的场合，当时那是一个记者会其实那个解读一开始是记者做出来的那。

路易莎莎: 所以说柯文哲在当下知道葛来知不知道葛来的原文。我觉得这也是一个我们需要观察的重点。如果他知道那，他去做这个解读，那很显然就是抄译。

路易莎莎: 但如果他是不知道然后回答了记者这样的东西，的话那我觉得那是完全不同的两个层次的事情，那当然我们还是会讨论一下这个，回顾一下这样的一个状况，然后再问一下柯主席他的想法。

范琪斐: 那。另外，一个重点我觉得当然，就是要谈谈中国啦，面对中国的态度是什么然后你一直在讲说可以去跟中国谈那你怎么谈，你用什么样的立场去谈这样子那?

范琪斐: 所以说这个在这里面，我觉得一个很重要的问题对我来讲就是对中国，他到底是不是一个威胁。这件事情我想要知道他怎么想的。

范琪斐: 另外，还有一个很重要的最后一个重点

路易莎莎: 没有。 就是大家就说，如果他现在选不上，的话民众党会被泡沫化。

路易莎莎: 我们看了20年间，我们看了大概三四个所谓的第三势力那目前在选制对小党生存越来越困难的状况之下。假设总统大选选不好，那有没有可能会变成下一个新党或是下一个台联或是下一个亲民党，这样子的一个状况那我们想知道柯主席自己是怎么评估这样的局势。

范琪斐: 对 我们也有问题。我们问他说如果依照很多民主国家的惯例，选得很差的话，这个党主席是要下来的。

范琪斐: 所以我们也想要知道说他会不会下来。另外就是在立法院将来的合作的时候，比如说跟国民党的合作有没有可能支持韩国瑜当立法院院长像这些问题我们都会问他这样子好 那么在听柯文哲怎么讲之前，我们先来看一下今天的干爹吧。

范琪斐: 以前电子书要嘛有次数限制，不然就是排队要等到天荒地老。现在画部扩大了经费推动电子阅读。电子书爱怎么看就怎么看，而且借阅平台上的书库其实很大像。

范琪斐: 我专门爱看硬邦的这种国际关系平台上竟然多到可以让我挑欸，就举。我推荐的这一本《入侵，编辑台》。

范琪斐: 好了，只要进。

范琪斐: 入官网点。选居住的县，市，用图书馆的借阅证账号，登入。

范琪斐: 搜寻书名点选借阅，就可以开始。

范琪斐: 大看特派了。手机平台都适用喔。

范琪斐: 机制借阅平台上的种类真的非常多。这次我特别针对国际关系的议题，挑选了五本书。如果你不知道机制借阅有哪些书，只要进入官网点，选地图，选择书名，选择县市并且登入该县市图书馆的借阅证账号挑选。

范琪斐: 这次我所推荐的书籍。点选借阅就可以开始阅读啰。不论你想要使用计算机还是平板，手机都可以使用G?

范琪斐: 次借阅平台喔。文化部扩大数字阅读活动。开放G?次借阅点数无上限。

范琪斐: 一个平台同时最多可以借到10本书借了就要看喔一个月内。如果让书本归还的时间累积超过5本都没有打开会被侵权一个月喔。

范琪斐: 我自己在看，你已经签了啊，然后后来又反悔这样子没有问题吗?

柯文哲: 第一点喔，我签六个，有哪一个我违反里面签的，不然讲给我听。

柯文哲: 所以最后那个破局是说我说那个在统计误差范围内然后他统计误差范围内只让6%。我说天啊，我说你让6%，你这个传出去也选不上了第一个，我们自己完蛋了。

柯文哲: 他也选不上统计误差范围内是要让多少，不然你讲

范琪斐: 是3%，可是我觉得，主席，3%。

柯文哲: 我跟你讲。其实我跟你讲如果纯科学还不到3%，还看那个桑波赛，如果1000的话大概是2点多，如果再更大，还要再缩小，这个就是我跟国民党认知的差异。

柯文哲: 他们在想说你来的意思就是你要当副手了。这个只是走个过场对我们来讲，说比赛就比赛规则那就照清楚不然以后我们怎么跟人家交代?所以我觉得是讲到最后。

柯文哲: 是认知差异。所以我就觉得DNA不一样， 没办法算了。

范琪斐: 可是15号那天在签字的时候你没有感觉到那时候，没有意识到就是在签字之前，没有意识到国民党就是说你既然来，就是要愿意接受做副的。

范琪斐: 这件事情你当时没有意识到吗。

柯文哲: 我在想你要有个比赛规则。我在想说搞不好，赢了，还可以QOP结果。

柯文哲: 后来才知道说 算了从头到尾，真的就DNA不一样。

范琪斐: DNA不一样。所以你也不觉得国民党有框你。你觉得国民党这次有没有框你。

柯文哲: 不是 他一开始。后来我再抱怨说你们要做票，你们也要冷静一点，因为我们也没有特别去准备。

柯文哲: 他们是准备了一番民调做出来一个核起五个输。五个输。还要只让三个还不会赢。要让三趴不赢， 要让六趴才会赢。

柯文哲: 你希望我怎样。

范琪斐: 主席，另外一个大家也一直在问的就是说其实跟你前一天晚上跟幕僚的这个协议就是你们大家有先想好，一个沙盘推演吗，可是你进去以后就把它推翻了。

柯文哲: 这个。我是这样因为当时想到他说柯侯配，侯柯配对， 那个是超越事先幕僚的授权。

柯文哲: 因为我在想说如果柯侯侯柯在统计无差的范围内，我们认为因为以科学的精神就是统计无差范围内，我们可以视为是没有，不一样，这是我们科学的精神。

柯文哲: 我倒觉得这样这件事情从头到尾，就是说我们这种读科学的脑袋，就是说我们，

柯文哲: 我们的脑袋。所以人家说统计误差范围一开始，就跟他写清楚到底什么叫统计误差范围内。对，我来讲科学上就不是很清楚。

speaker5: 好 我。

柯文哲: 觉得就把那一页翻过去，好啦。

范琪斐: 这页我们就翻过去，好了，不过这一次我觉得跟国民党尤其后来军业犯罪，你翻点到这个LIFE,这整个事情我觉得。

柯文哲: 那个也是闹局一场。

范琪斐: 对 就闹，得很严重。

柯文哲: 很难看。

范琪斐: 将来怎么合作呢?你有说过如果你选上总统，的话如果有人才其他党也可以用。然后可是到譬如说如果就算没有选上总统在立法院里面将来民众党也是可能要跟譬如说国民党合作也有可能甚至譬如说这个民进党那可是这一次跟国民党，这一次搞成这个样子将来还有办法合作吗?

范琪斐: 你自己说DNA不合那以后呢。

柯文哲: 所以我倒觉得这样，因为民众党在立法院也已经存在四年了。所以我说真的我们在不同的议题也跟人家要不同的合作就是说，你讲的这个有没有道理，有道理，都可以合作，没道理，谁理你?

柯文哲: 所以事实上民众党在立法院的投票行为很清楚它没有像以前，那个叫小蓝，小绿，我们至少我们不是我们还是会问说这个到底有没有道理?

柯文哲: 所以我觉得这样，如果国会三党，不过半有两个意识形态很强的，有一个，它比较不是意识形态的。

柯文哲: 我觉得对将来整个国会的运作会应该是正面的。

范琪斐: 那如果说这个民进党是国会最大党，那会同意由民进党来组阁吗?

柯文哲: 其实我跟你讲那是这样按照目前的宪法。现在是这样选完以后。这句话不对的地方。不是最大党组阁，是要组阁的要得到国会的过半同意。

柯文哲: 这才是目标。

范琪斐: 对啊。 所以他现在我觉得就是说你有没有可能。他现在民进党不够票，他没有过半。

范琪斐: 他现在来跟主席讲说那民众党可，不，可以支持我，让我过半。

柯文哲: 那我为什么要跟他合作?我没有理由。

范琪斐: 所以基本上就是就不可能。啦，我可以这样讲吗就是不可能。

柯文哲: 应该这样讲我们不是要政党轮替吗。

范琪斐: 所以就这个部分不可能要。

柯文哲: 政党轮替，我还走回去干什么。

范琪斐: 这。

柯文哲: 多奇怪。

范琪斐: 所以这部分不可能那另外，如果说跟国民党合作让韩国瑜当院长，这样可以吗?

柯文哲: 我倒觉得是这样。也不要在这个地方什么都讲死。但是我觉得就目前的氛围他是要一个政党轮替，不然这场选举你想干什么?

柯文哲: 选完，一切都走回原点。那这场选举要干什么?然后大家又觉得执政这么烂，还换不掉天啊这样。

范琪斐: 听起来好像是我觉得支持韩国瑜，这个好像还有一点可能性。

柯文哲: 我倒觉得是这样。第一个是联合政府还是一个理想还是一个有人讲你要知道，联合政府在台湾的历史上，在华人的历史上，从来没有真的实验过。

柯文哲: 所以有人说，这蓝白盒是个失败。我说不要这样讲，因为至少内阁制的精神大家听一听好像没什么反对联合政府，大家听一听，好像也可以。

柯文哲: 然后选举前两个政党领袖可以坐下来谈。这也是个进步。所以说谈得成，谈不成是一回事，可是愿意谈他本身就是个进步。

柯文哲: 所以这也是我的理念。不要幻想一天改变这个国家。但是他有在进步就好。你不要说三十年都没有进步，还停留在原点。

柯文哲: 国家就没进步。所以有时候凡是正面一点的态度会好一点。

范琪斐: 对我很想很正面。所以那时候蓝白河在谈的时候我就觉得蛮好的，可是整场走下来以后你觉得是做了一个好的民主的presentation吗。

柯文哲: 但是比过去那个完全在选前就开始厮杀。好多了这个这样啦。成不成。一回事，愿不愿意谈。

柯文哲: 又是另外一回事，至少愿意谈。就是个进步。而且老实讲对，我来讲他们说国民党的立委要叫我们去站台。

柯文哲: 我们也愿意。所以我那时候说我们签了六项。有一项叫统计误差范围内我的认知跟你的认知不一样，可是其他我都还是遵守。

柯文哲: 今天反而是国民党不想遵守。他说不准小鸡，找柯文哲来站台。我觉得这样凡事正面一点有突破，有进步。

柯文哲: 也不会一天这个国家突然改变，那就是慢慢改。我倒觉得这样。不管怎么样，我在台湾政治政坛的十年，我还是给台湾带来改变。

柯文哲: 从来没有一个人可以给这个社会带来这么多改变。他就是一个蛮特立独行的人。第一个没有一个县市长会还债的，不然你吃给我听大家都来就花完了。

柯文哲: 没有人坚守财政纪律。这么严格。我清廉，勤政，我正，直，诚信。

柯文哲: 他还是有他一个很强烈的风格。我应该是那个陈定南的进化版。但是这样啦大家。

柯文哲: 有人说没用啦，人亡阵息啦，你过去就没有。但是我都相信说还走过必留下痕迹。

柯文哲: 我觉得我给台湾带来很多改变你要知道，以前那个台北市选举，我那个天桥，全部都挂旗子。

柯文哲: 现在就没有了，到处都要贴广告，单 旗帜。这个就被我改掉了， 就没有了。

柯文哲: 第二 选举费用也被我降下来。就是说 人家这样也可以选然后现在也不会说我一定要搞那个选一个总统要花两百亿，像2000年那个听说就是真的接近两百亿。现在也不会这样。

柯文哲: 所以我倒觉得这样就是To see to believe,就是你要有一个人成功那大家才想说这样好像这样也可以。我跟你讲 我当市长，我的公文全部上网公开。

柯文哲: 看谁敢这样。我的会议纪录，我主持的会议纪录全部上网公开。有哪一个市长敢会议纪录上网公开的对不对都不改的啊。

柯文哲: 我们 你想想，看喔，我们是很强调数字管理比方说这个。

柯文哲: 所以我每次讲说我待 我要卸任的时候，台北市政府的公文99.85%的是电子公文。了不起主。

范琪斐: 席。 我同意。喔，就是说您绝对有给我们，台湾社会，带来一些改变。

范琪斐: 喔，不 改变。也有可能，好的也有可能或是坏的啦。

柯文哲: 这个就要讲哪个地方是改坏的。有没有说，因为柯文哲出现，那台湾社会变坏不。

柯文哲: 可以拿来讲一些例子来讲。有啦， 但讲话比较随便。

范琪斐: 讲话比较随便这个。

柯文哲: 就特色啊，这个老实讲。

范琪斐: 好啦， 讲话。比较随便你觉得这个是一个问题。

柯文哲: 不是这个，就是我们，这个社会太假了，没办法。

柯文哲: 每一个都看起来好像戴面具对我来讲，我是很讨厌。

范琪斐: 我在美国总共住了28年驻外记者的时候，大部分的时候是住纽约的特派。所以我在美国很长一段时间。所以我可以我觉得美国人其实非常重视就是说信赖还有可预测性。

范琪斐: 这件事情，主席，你自己觉得你的可预测性强，不强?

柯文哲: 没有啦。 但是这一点我跟美国也沟通过。我说很简单，No surprise。

柯文哲: 就是说大家保持热线，有问题?就打来问我要干什么?我也跟你讲这样就好了。

柯文哲: 但是我不需要凡事去请示你。我觉得这样啦。台湾， 我倒觉得这样当然。

柯文哲: 我们不需要轻松，但是也不需要美国讲的每一句话都照单全收。我每次讲说我们是选台湾总统，又不是在选美国州长，也不是选中国的省长。

柯文哲: 这也是台湾自己要我们在中美之间取一个平衡点。谁叫你?当然那个平衡点越来越困难。所以一个概念两岸关系不是台湾海峡，两岸是太平洋两岸。

柯文哲: 所以我们真的要头脑清楚一点我们是中美对抗架构下的台湾问题。这样看才看，得懂问题。所以我到今年去美国两次。

柯文哲: 对我最大的改变就是我第一次从美国的角度来思考美国人希望台湾跟大陆维持什么样的关系。你是

范琪斐: 说今年去了，以后才开始从美国，今年才开始以前。

柯文哲: 我们都是想说两岸关系，用台湾当本位，再看来，看去。

柯文哲: 我们很少用美国的角度来思考以美国的角度在想台湾跟大陆什么关系，然后倒过来再跳到中国这边以中国的角度来看台湾跟美国是什么样的关系。所以后来就发现各有一个美国允许的范围跟中国允许的范围然后在双方的同意的范围里面找到一个平衡点。我这样想头脑就清楚了。

范琪斐: 所以你可以理解为什么美方会要求信任跟就是可预测性。这两个东西。

柯文哲: 不然。 但是这样他 美国不是。我知道他们有他们。我去美国参议院的时候他们有讲那个阿扁的故事，那个阿扁在大西洋迷航机，那个故事美国是世界强国其实他不太care,台湾想干什么。

柯文哲: 他只要你不要变成nuisance,就好了。所以他有讲过两个李登辉的两国论跟阿扁的一边，一国论以美国立场来讲不是，你不可以讲，你事先跟我打招呼，行不行，我的忍受范围还是很大。

柯文哲: 你真的不行，我会跟你讲那。如果我不讲话，那就可以了，但是你不可以什么都不讲出来。

范琪斐: 主席，我的意思，我懂你意思。你意思就是说反正你要做什么之前先跟美国打声pass让你知道说我现在要做这个事情，这样就好了对 刚刚。

范琪斐: 可是你也提到，就是说提到对这个台湾，如果说有不好的变化，改变的话，你也就是随便说话，太随便这件事情。

范琪斐: 我觉得美方对这件事情是很介意的，尤其在外交的场合上这些Wording是很重要的。OK， 我想要提一提就是说尤其是你那一次跟葛莱伊有一些争辩的那个事情，那个有点

柯文哲: 像吵嘴， 吵嘴对。

范琪斐: 可是我觉得我必须要讲是因为就是因为你跟葛莱伊吵起来这个事情，我们有特意回去再看一下葛莱伊当时在智库，在Bookings,他讲话的那个内容。

范琪斐: 他讲话的内容，他其实是在讲说他说 他说我们，他说北京是知道柯文哲的，因为他是台北的市长那他也做了这个就是上海跟台北这个双城论坛的东西。

范琪斐: 然后呢他说其实我感觉他们比较舒服支持而且他现在加引号柯 而不是其他两个好 就是说这个他有感受到中国会觉得支持柯。他可能觉得会比较的舒服在美国的角度这样子。而且他那个支持还要用引号主席。你后来在接受访问的时候你把你就说格莱伊说我跟美国我是最适合跟代表台湾去跟美国跟中国沟通的人。

范琪斐: 我

柯文哲: 这样讲我是可以跟美国，跟中国都沟通。

范琪斐: 的。你说格莱伊说

柯文哲: 我格莱伊说OK.

范琪斐: 好那，我觉得这个是超意好 那我想问一下主席你觉得这是超意吗?

柯文哲: 第一点对，我来讲人家讲，我们总不会就说讲自己坏话。总要替自己加分。

柯文哲: 所以我的解读说对呀，我就是在他眼中我是可以跟中国沟通的人。可是我跟美国关系很好。

范琪斐: 我觉得你可以这样讲，可是这里没有问题。可是你不能讲，葛来仪这样说，因为葛来仪没有这样说。

柯文哲: 那这个就抄袭了，不过还是这样。有时候记者突然一问我说对，呀，这个。

柯文哲: 他表示，说我是可以跟中国，跟美国都沟通良，好的人。

范琪斐: 可是这就是我在讲，就是说在外交场合上这些可能会出问题。

柯文哲: 不过是这样，

柯文哲: 因为我又不是职业外交官。这是第一点。当然是这样。你说这个用字很精确。

柯文哲: 还有一点后来我发现这是我们的缺点，就是我们所谓的用字精确。我们外科的用字精确跟外交的用字精确不太一样。我发现我们都用电报式语言，我们在开刀的时候。

柯文哲: 这个大概是我个人的问题。所以我后来发现全世界没有外科医生当过总统。这表示我们在政坛不适合生存。所以我说我常常会失言。

柯文哲: 就是这样。

范琪斐: 可是主席。你以后要当总统。这个东西很重要吧。

柯文哲: 没有啦， 这个常常是这样。但是从另外角度来讲，菲律宾也出过杜特蒂。

范琪斐: 你要做杜特蒂那样的总统吗?不是?

柯文哲: 啦。 这也是我的想法就是说有时候我还嘲笑日本。我说你们，日本是跟美国对抗，可是你，日本人，为什么西装都脱，不下来?

柯文哲: 我的意思是说，也许在我内心的世界，我们为什么一定要遵守欧，美国，家，定的规则。

柯文哲: 这是我内心的。所以你知道，我内心有个英雄，切格瓦拉。

柯文哲: 我为什么要遵守你们给我画的线订的规则。

范琪斐: 可是这不是只是跟美国订的线的问题。我觉得要去跟美国沟通。我们刚刚已经讲过了，就是说美国在跟你沟通的时候他非常重视就是信任以及可预测性。

范琪斐: 这个东西我觉得现在这个态度就是加强他。他觉得你的不可预测性高，他会加强。他认为我没有办法信任你。

柯文哲: 我倒觉得这样啦，信任跟不信任。我可以承认我用字没有符合他们的要求，但是我要做什么。

柯文哲: 我觉得我是cut行就行， 不行，就不行。我不会跟你讲这样。

柯文哲: 就说你来问我说我跟你讲这样，就是这样。我不会说后面又绕来绕去行，我可以接受。

柯文哲: 我就跟你说我可以接受，不行。我就跟你说不行。所以，如果是吴尔丁的话，我认为我不是一个职业外交官。

柯文哲: 也不太符合他们。美国职业外交官所常常要面对的政治人物。但是对美国政府来讲，他可以很有自信说这个人讲的话。

柯文哲: 如果真的去问他，他回答就是那样。

范琪斐: 杜琪，现在就是民进党跟美国，就是我们现在台美关系应该算是有史以来最好的时候。你对于民进党现在对美的政策你觉得是靠得太近了吗?

范琪斐: 还是说你觉得他问题在哪里?

柯文哲: 这一点其实就刚才讲过。既然你是职业外交官，我刚才讲那个台湾要思考。我们就是在中美的架构下。

柯文哲: 所以有一句话先问你你觉得过去30年美国跟中国的关系有没有改变?那废话当然有，因为从联中抗俄到联中抗恐到现在他已经变成战略的竞争者。我没有说战略的敌人美中关系在改变。

柯文哲: 所以美中关系在改变的时候为什么台湾跟美国的关系，台湾跟中国的关系不会随着改变。所以很多美国方一直在问我说你们三个人，谁当选总统对台，美关系会不会改变。

柯文哲: 我说不会。所以我今天讲了一句。我说我们不会去改变小英的外交政策。我们会改变的是应对中国的态度。

柯文哲: 这是不一样。还有一点台湾跟美国的关系有时候不是我们决定是你中国把我逼过去的你要是友善一点那你飞机每天飞来，飞去。我当然又往美国一直靠。

柯文哲: 所以中国在怪台湾说你为什么买这么多军火?你为什么每天跟美国靠这么近?我心里面在想啊是你逼我的，你不要张牙舞爪的样子我怎么一直往美国靠过去。

柯文哲: 所以你刚才回答说你会不会觉得民进党跟美国靠在一起。这个有时候变V-Shot Cycle,就是说因为台湾跟中国关系不好，那中国就开始抓狂，开始要修理。

柯文哲: 你就越靠，越近，所以就变恶性循环。当然其实我觉得今天民进党跟中国那个叫僵局为什么他已经变面子之争了。

柯文哲: 所以我现在最怕的是什么?如果北京政府把赖清德的当选视为是台独势力在台湾的成功或台湾的胜利，我跟你讲，连习近平都坐不稳，因为中国是一个很强调symbol的国家。

柯文哲: 2019年，那时候反送中起来。那时候人家问我说你要不要办双城论坛?我想了很久，你要知道，为了办那场双城论坛我的代价多大。

柯文哲: 我20到29岁民调从70几%降到30几%。那个时候的幕僚都说在这个时候办这个一定很惨。我后来想了很久不要为了短期利息 牺牲长期利益。不要为了政党利息 牺牲国家利益。

柯文哲: 我说美苏在冷战最激烈的时候还是要维持热线。后来我从历史的角度来，看你想，想看，如果2019那次断掉，以后怎么办?

柯文哲: 这完全没有线了。人家说为什么这个重要?这个就是就说留一线。情面留一线。

柯文哲: 所以人家说十面埋伏，为什么要往开一面?这很重要的战略概念。

范琪斐: 主席，这个事情我其实是同意的。我觉得很多事情不要把它讲到绝。可是问题是，主席，我觉得跟中国的关系最大的问题是在中国。

范琪斐: 他就是要一个中国。我知道接下来很多人讲他就有各自表述可。问题是在中国来讲没有后面的四个字。他就是要一个中国。

范琪斐: 可是问题是这个跟台湾的民意差距太大了。我不知道你要怎么样去跟中国打破这个东西。

柯文哲: 所以我说我想如果你有看过以前我的YouTube,李登辉当年有跟我交代过这一点。他说如果有一天你被遇到这个问题，特殊国与国的关系，你就强调特殊就好，你不要强调国与国。

柯文哲: 所以现在，如果大陆问我说台湾跟大陆是什么关系?我就回答说特殊关系。他就说多特殊就很特殊。

柯文哲: 到底多特殊非常，非常特殊。那我就开始要表述了他说你看，如果是内政问题，的话就内政部解决。

柯文哲: 如果是国与国的外交关系，那是外交部。啊，我们现在台湾有一个陆委会。

柯文哲: 其实我跟你讲其实中国就是要这一句。但是我倒觉得是这样。有一点我我也很清楚台北市长的level跟总统的level有可能中国的要求会不一样。所以当台北市长的时候他从来没有逼我这一句说你不接受九二共识，我送人论坛就断掉。

柯文哲: 但是老实讲我也很努力的不让他讲出这一句话。我还记得，2019年我去上海最后跟刘结一要出来开记者会。我就跟刘结一讲说你不可以讲一国两制，你还是讲一国两制。

柯文哲: 我就开始讲香港问题结果发现他非常克制自己为了表达一国两制，绕来，绕去，不过整个记者会开完。

柯文哲: 他就是没有把那个四个字没有讲出来。所以，每次我跟你讲，我后来发现是这样，这个叫这也是我跟美国讲的。

柯文哲: 我说毕竟我们同文，同种，比较好沟通，所以我们是互相认识， 互相了解， 互相尊重， 互相合作，最后那个互相谅解。

柯文哲: 所以，2017世代，为什么蔡英文可以上去用中华民国总统，蔡英文，女士，她用这个态度上去开幕的台湾在哪一次国际会议。

柯文哲: 人家允许这样。这时候我跟她讲说你不让她上台， 我也下台搞到最后他们就开幕不来，闭幕不来。

柯文哲: 我倒觉得是这样中国其实他也有他自己的。我后来发现办双人论。我才发现一件事上海市长都很不想办。你知道为什么吗?

柯文哲: 办成功了有没有奖赏 没有搞砸了 官位不保。所以他们多怕我乱讲话。所以，你知道为什么赖清德在中国很黑?

柯文哲: 你知道那个原因吗?他去上海跟人家讲。说是台独他的选项。人家现在什么拜托你要买就不要来，你来就让大家好过。

范琪斐: 我觉得主席是这样。我觉得在跟中国对话的时候，我觉得当然讲太多会是问题。我既然赖清德说要读，要讲太多，绝对是会造成问题。

范琪斐: 可是我觉得在中国的角度来看讲不够是问题。我意思就是说你没有讲到。我支持一个中国。我觉得他不会跟你谈的。

柯文哲: 没有啦。 其实，因为这是公开场合，很难跟你。

柯文哲: 我大概知道他的底线是什么，所以是这样你要跟他表明我的底线是什么，你要跟我讲你的底线是什么，那中间大家可以互相谅解。

柯文哲: 他是这样。他说一个中国。你看我怎么回答。我说从来世界上没有人认为有两个中国。

柯文哲: 他就好像可以接受。他说九二共识。我说九二共识离现在太久了。他台湾已经污名化了。

柯文哲: 我们是不是实质的交流比较重要。我们再换个名词再讨论可不可以欸。 他没有继续再追下去。他说一国两制。

柯文哲: 我说一国两制。喔，如果你现在是指香港的模式，那很抱歉啦。

柯文哲: 目前在台湾没有市场。我后来知道跟中国相处的原则就是你不可以说我反对，我不接受。但是你用委婉的方法表达你没有。

柯文哲: 所以他说你对九二共识的态度，我说我尊重而且了解你的用意。我没有说我接受，我尊重你的意见。

柯文哲: 我了解你为什么会这样讲我也尊重你的态度，欸?他也没有逼我。所以我倒觉得是这样啦。

柯文哲: 就是双方都有困难。老实讲你不要让他太痛苦，他也不会让你太痛苦。所以你看，我们世大运就办得完。

柯文哲: 林佳龙要搞那个在台中办东亚庆运连那个一下在奥委会他就投票把你干掉了。你知道那世大运的过程，那个很痛苦。我们

范琪斐: 在讲到跟中国谈判的这件事情里面，我其实觉得我觉得台湾民众不是没有意愿。怎么样说服台湾民众说好， 我们信任他。

柯文哲: 信任谁。

范琪斐: 中国啊，因为你要去谈判的时候双方要有基础的信任。你信任中国吗?

柯文哲: 你为什么要信任他?

柯文哲: 这很奇怪。 谁叫你信任他?

范琪斐: 没有一点点基础的信任，谈没有用。

柯文哲: 不会啊。今天咱们是我们双方都可以好，好的过日子。你不要找我麻烦， 我不要找你麻烦。

柯文哲: 你可以交差， 我可以交差。这样不是很好吗?我们两个信任什么?

柯文哲: 我们的信任就是我不会找你麻烦， 你不可以找我麻烦。双城论坛是这样办完的。你说我要信任他，什么他信任我一定不会给他搞蛋。

柯文哲: 我信任说他不会让我难过。这样就好了。

范琪斐: 可是你怎么知道?你怎么知道他讲的这个话，他一定会实现呢。

柯文哲: 所以我说布林肯讲的那个就是最好的方法。可以合作的时候合作需要竞争。的时候竞争必要，对抗的时候对抗。

柯文哲: 你不要搞到可以合作的时候也对抗，这样就好了。

范琪斐: 好那我们现在再讲讲那个国防的部分。我也想知道，主席，你怎么看这个东西，因为常常很多人跟我讲就是说国民党也说他是要加强国防，民进党也说，他要加强国防。

范琪斐: 可是我说实在今天在看细节的时候其实就可以看得出来有很多不一样的地方。主席，你今天才讲就是说有提到说保持大陆人民对台湾善意是最安全的国防。你现在还觉得是这样吗?

柯文哲: 这很重要软实力跟硬实力的逻辑。我还是相信软实力。我觉得是这样。你看，其实刚才葛来，他里面讲了一句话。

柯文哲: 他说中国在所有候选人对柯文哲最comfortable.有几个理由。第一，有交流。

柯文哲: 有差。因为他这么多次的这么多次的打交道，他已经知道说你的style是怎样。你要是跟他讲说好， 我们就照稿。

柯文哲: 念大家不要出错。他一定遵守规则。所以我不会去上海跟他讲说台独是我的选项。你要讲一国两制什么我现在看场合大家事先要知会好。

柯文哲: 你要这样讲是什么样的场合你可以讲所以你的稿子要给我看，我的稿子可以给你看大家讲好，这要订稿。谁都不可以改。

范琪斐: 主席， 可是我要跟你讲你这句其实我是不同意的。

柯文哲: 这一句话是对的。为什么会这样?因为是这样其实。我看去年八月裴洛西来台湾。

柯文哲: 你看大陆网民的反应就知道糟糕了。因为是这样。中国共产党，他鼓动民族主义，说那个叫狗咬尾巴。

柯文哲: 现在就惨了。你看裴洛西来台湾，大陆人民怪的是习近平他说你为什么没有对台湾采取更强硬的态度?所以狗咬尾巴后来变尾巴咬狗。

柯文哲: 所以你不能让那只尾巴再咬狗。所以常常是这样，这个就要怪中国，大陆。

柯文哲: 你把民族主义挑起来很难平息。所以老实讲今天中国对大陆，对台湾的态度，你每天在讲什么中国统一，讲一大堆，讲到最后有一天哇， 这很难做结果你就下不了台，下不了台就惨了。

柯文哲: 所以我觉得我那句话我还是相信，就是说大陆人民，中国人民对台湾的喜欢跟羡慕对我们是很重要的国防保障。

范琪斐: 再讲一下为什么我不同意你讲说我是觉得人心很容易变。我觉得最重要的还是我们自己的实力要做起来OK. 所以我会觉得维持大陆我其实不在乎他对台湾的善意还是恶意我们的国防就是要做起来。这是为什么我对你这句话我有意。

柯文哲: 见这个我可以辩护，该准备，的准备，但何必让他恨你?

柯文哲: 该准备，我有准备啊，但是你为什么让他恨你?

范琪斐: 有他的恨不是我们造成的那你可以。我们没有造成大陆人民恨我。我觉得他们这个大部分的恨是因为这个中共的文宣造成的。我觉得我们没有做什么让他们恨我们。

柯文哲: 我跟你讲要是我的话。就我跟你说你看我的态度，他要来台大医院参观，我就给他参观，叫我去教学。

柯文哲: 我就去教学，我就想说不知道谁统战谁还不知道要有这种态度。还有一点这也是一个我觉得我们既然有36万陆配其实我最近发现我们台湾人嫁到大陆也不是没有。所以两岸通婚是一个蛮常见的，如果都已经到40万了。

柯文哲: 所以咧， 下一步咧这是我们逻辑。跟你我都觉得为什么要制造敌人。这也许我们医生的逻辑。

柯文哲: 我们医生最大的缺点就是把每个都看作好人，因为病人不会害他。但是其实这么多年我还是没有改变。我觉得是这样啦，这是个人的理念，就是说也许我们会被骗一次，两次，但是如果一开始采取那种刺猬的态度，我们失去更多的朋友。

柯文哲: 所以偶尔被骗一，两次就算了。

范琪斐: 包括这只蓝白鹤。

柯文哲: 对啊，骗一两次就算了。至少我认识我就，从此，我认识你，这个人，那，这样就好了，主。

范琪斐: 席。我现在想问一个问题，就是说我觉得去跟中国谈判其实都OK.就是想办法谈这个东西。

范琪斐: 你觉得中国是个威胁吗?

柯文哲: 废话这是问题吗?

范琪斐: 所以是它，是个威胁。

柯文哲: 我每次想说，我都想跟古巴交换位置，古巴跟台湾交换位置不是各得其所，可是很不幸的，你就是在这里，所以它是一个你要应付的问题。

柯文哲: 我跟你讲过去七十年，中国对台湾的野心从来没有改变可是

范琪斐: 这样子，你怎么样跟他两岸一家亲呢?

柯文哲: 一家，亲，是表示我的善意。我先跟你讲我们是同文，同种，有相同的历史、言、宗教、文化。

柯文哲: 但是我现在跟你政治制度不一样，生活方式不一样。这样，我先表达我对你有善意。

柯文哲: 你不可以打我。你要打我，我先准备打到假死头，先准备就好。

柯文哲: 这是比较正常的态度。没有啦， 我跟你讲，你们很难了解我，这种外科的脑袋。

范琪斐: 所以要让你我们就是希望说经过这个访谈可以大家更加了解你在想什么不?

柯文哲: 就是理性，务实科学。我说

范琪斐: 实在喔。我觉得我每次在跟譬如说主张跟中国要谈的这个这些，不管是国民党的候选人或是以前我在听你的这个说法的时候我其实心里都一直有个疑问，就是说中国是不是个威胁，这个东西。

柯文哲: 会话 这威。

范琪斐: 胁对 好，可是我觉得，如果真的觉得它是个威胁，我觉得我们的国防必须要反映出来对啊，这不是个口号，对啊。

范琪斐: 所以我想要知道你支持就是延长兵役吗，就是说这个细节上是重要的。我跟你讲增强国防不是一个口号。我们到底要怎么做呢。

柯文哲: 我跟你讲其实那个议期从四个月变一年，一点用处都没有，因为是这样啦，除非你是大陆军主义。

柯文哲: 如果是往前面，以从网军， 空军， 海军， 陆军按照这种顺序来思考网军， 陆军，网军， 海军， 空军，都是高技术兵种。

柯文哲: 所以将来台湾最后还是要走向募兵制，因为高技术兵种那也是一年可以解决的。所以这就是我们的态度。人家说四个月变一年。

柯文哲: 我说这是美方要求的不得已，但是对我国的国防没有实际的帮忙。

范琪斐: 所以你觉得最终是要走募兵制。

柯文哲: 一定要募兵制。我们现在小孩子出生不到14万。

范琪斐: 我们募兵制已经试过了。没有啦，是不灵的。

柯文哲: 没有， 那是不灵，因为所以你要让他灵。你那个军人，地位这么低，薪水，不好，就没有人要来。

柯文哲: 还有，你那个，你不可以募兵，叫他割草。

柯文哲: 所以如果我来的话那个甚至割草， 煮饭，都不用军人委外，就好了。

柯文哲: 我们就真的是那种战斗部队。

范琪斐: 孟斌只需要很多钱那。

柯文哲: 没办法。

范琪斐: 所以我们花不起这个钱。我们国库真的撑不起这个钱。

柯文哲: 的，你这个也不要， 那个也不要。所以这个就我老实讲，我是不晓得你的政治立场，我对民进党最受不了就是嘴巴讲一套， 做另外一套。

柯文哲: 因为我是当台北市长非常清楚，那万安演习就是假的。你要反中。你好歹准备一下好不好，好歹装一下。

柯文哲: 你要知道，我们，台北市政府，如果在防空演习要撤退到士林官邸后面的山洞里面，我那时候去看空气绿冠不知道几十年没换了还是我去当我花了几千万去把里面都整修一遍。

柯文哲: 那个就是这样。我们就国防就是我是实际当过兵的人我就 啊太假了。那个车子根本我不晓得现在有没有改善。我那个年代那个车子你真的到操场可以动的没有一半。

范琪斐: 就是很没有务实对。 我同意，主席，如果将来你选上总统之后，我真的很希望就是我们在国防上可以看到一些很确实的就是很确实的作为这样子，因为我的确是我的确是觉得我们现在做的有一点。

柯文哲: 假的有。

范琪斐: 一点这个问题。有一点这个问题我同意啦。这个部分我真的是同意啦。好， 然后呢，主席，我们现在谈一谈民众党的未来。

范琪斐: 好了，那，很多人就担心这个民众党会变成一人政党。那你昨天专访的时候也承认你自己是超级巨星嘛，但不应该把历史寄托在一个明星身上。

范琪斐: 那其实很多人很担心就是这个选举结果不好的话，民众党会泡沫化。我先，我先问主席一个问题就是依照这个民主国家的惯例，如果选得不好的话，党主席是要下台的。

范琪斐: 所以你会下台吗?

柯文哲: 目前是没有这个规划，没有啦。 其实我跟你讲一个成立四年的党。你希望他多厉害，至少你看，我们就柯文哲，后面开始有黄国昌， 黄珊珊，再下面一级的从学姐那个，我们一个。

柯文哲: 这本来就要接班梯队。你放心好了，我们一定会比亲民党我知道，新党， 亲民党，台联， 时代力量都是这样挂掉的。

柯文哲: 但是我觉得。但是我跟你讲为什么我对台湾民众党有信心。因为到现在为止，台湾民众党是慢慢上来的。

柯文哲: 其他四个党都成立那天最强，然后掉下去。只有我们是慢慢爬上来。我常说我们要把自己弄得像耶稣会一样。

柯文哲: 我们是有思想，有信仰然后这样耶稣会是全世界第一家，跨国公司。我们要有那种文化。

柯文哲: 我觉得我们，台湾民众，比较像企业，不太像政治组织信。

范琪斐: 仰的话通常是指他有政治价值。这是一个一神教吗?

柯文哲: 不是， 他有政治价值。我们相信政治，诚信，这是文化。

柯文哲: 我们相信这个要清廉， 要认真工作对不对。清廉，勤政，认真，这是文化。

柯文哲: 我跟你讲我觉得我当八年台北市长，每天七点半准时上班，这就是文化。所以。

范琪斐: 民众党这个。如果说我们把他视为宗教的话他应该有一个神啊。

柯文哲: 没有啦，但是这样啦。我们也不可以有具体的形象。还有一点啦。

柯文哲: 我觉得这一点我是比较聪明。为什么人家说常常在讲什么，我说放心，好了很多事情。

柯文哲: 两千年前的秦始皇就很想做我们，如果忘记一件事情，我们会死掉。

柯文哲: 想通这个道理一切都没问题。我。

范琪斐: 听，不懂耶。

柯文哲: 所以你把任期改成无限，又怎么样?你会死，掉。

柯文哲: 你放心，好了，你会老，会死。

柯文哲: 所以不要想太多。

范琪斐: 那个。这个不分区的这个参选人黄国昌跟黄珊珊是不是有可能会培养成。这个就是另外的政治明星。

柯文哲: 他们。现在就已经快要四个了。像黄国昌就是政治明星。黄珊珊比较没有羣众魅力，但是她是一个很好的执行长。

柯文哲: 没有啦。 我倒觉得是这样。

柯文哲: 要培养明星真的不容易。你知道，我最大的愿望是开一家补习班像李光耀学院或是日本的那个松下政经所。我在英国就是那个伦敦政经学院。

柯文哲: 他有时候是训练那种很长期培养那种政治明星。我们台湾一直到现在像那个革命实践研究院。

柯文哲: 所以有一天人家问我说你怎么知道国民党很难救?所以当他的革命实践研究员不再有效运作，我就知道这个党不会有未来。

范琪斐: 接下来是我觉得很多人在问的就是关于这个民众党的这个决策的过程，这样子尤其是像比如说这一次蓝白和就是比如说前一晚幕僚才跟你沙盘推演嘛，后来你就推翻了。这样子推翻这个共识，共识决，这样子也没有推翻。

柯文哲: 啦。其实他们我只是让步，我说他们事先他们没有讲说我是说那个统计误差范围，那是苏利伦临时讲的，但是这个如果啦，如果按照，我也学到一课就是说不管怎样，主帅不可以直接签字，因为你条约还是要给后方看过再签。

柯文哲: 只是说，在当场我觉得马总统，在那里我想说好啦，好啦这个。

柯文哲: 我当时那一念之间就说侯柯配 柯侯配，只要在统计误差范围内在科学上不认为是有意义的差别，那就接受了。就这样而已。

柯文哲: 其实也没有超出什么太大的授权。只是我一念之间而已。只是我没有想到说那个双方对统计误差范围的定义不一样。

范琪斐: 不过这个决断的过程，我听说你很欣赏雍正皇帝。

柯文哲: 不是啊， 雍正很勤劳。还有金鸡素。我跟你讲喔，其实。

范琪斐: 可是你不觉得他很专善吗?你不觉得他很专断吗?这种领导风格?

柯文哲: 不是。但是这样啦，

柯文哲: 欣赏不欣赏是一回事。还要看我们实际怎么作业。所以你看，看我们，台北市政府，不管怎么样，他还是集体决策，因为我也知道说。

柯文哲: 所以我要相信众人的智慧超越个人智慧。所以你要知道我们到最后都会投票，圈差，三角形。

柯文哲: 我们有那个制度，已经养成习惯了。所以包括吴欣莹也是投票出来的。就是说我们现在几个候选人，大家开始打分数，打圈加一分，打三角形加两分，打叉扣一分，然后投票。

柯文哲: 这个也是

范琪斐: 因为，这样，

柯文哲: 相信众人智慧超越个人智慧。所以我是一个很遵守SOP的人。绝大多数的创代下都遵守SOP.

范琪斐: 所以您觉得您的领导风格是属于集体决策。对啊， 集体决策是倾向，集体决策。

柯文哲: 只有那个什么。那个叫摆不平的时候才只有紧急例外。紧急例外才需要长官只做三件事情紧急例外跟定规则。其他没有了。

柯文哲: 其他就按照规则走你。

范琪斐: 从从政到现在，差不多十年那你身边的一级幕僚好像一轮换过一轮，好像没有培养出自己的执政班底。你觉得你这个领导风格像这个跟这个?

柯文哲: 有没有关系。像这个就是被抹黑。

范琪斐: OK.

柯文哲: 柯文哲任内一级主管跟郝龙斌的换的人数一样。所以这个就是有时候很麻烦。媒体每天抹黑就像抹红有效。所以我老实讲你说进入就是说增生杀人，三人成虎。

柯文哲: 不然你拿统计数来，我是很尊重数字我的一级署管的换人数没有超过郝龙斌的。我去查过一模一样。所以这个就错误印象。

柯文哲: 你说我们有没有执政班底。怎么会没有不然，不然台北市长做完怎么做我只是不是，因为我们不是政党出身。

柯文哲: 所以我当然很简单副局长当局长就好了。哪有需要那个。所以我的局长我有三分之一的局长是干八年的都没有变。一大超过半的局长是副局长升的我哪里需要用班底，我直接用国家的人就好了。

柯文哲: 所以我当年进台北市政就我跟蔡壁如两个就两个孤零零的进去也混得很好台北市市政。我跟你讲有哪一个市长有能力拆中庙才会赢到这还是。所以我跟你讲同样的一批人在不同的长官指挥之下，效率完全不一样。

范琪斐: 所以你也不担心，就是选到总统的话。没有这个，就人才的问题，就是了全。

柯文哲: 天下都有人才，为什么你要加天下才有人才。你，每个人都可以用。

柯文哲: 我跟你讲就算那些副手升上来，全部用公务员都不会有问题。我就证明过一次了我的首长，超过一半就是副局长，就是文官，升上来有问题吗?

柯文哲: 我觉得那个，不管教育局，哪个局，都交通局都perfect.

范琪斐: 好 那很多人认为说你会立场反复，因为过去主张新政治嘛，可是却在地方选举的时候跟中东警站在一起被说是黑金的选择。这条。

柯文哲: 不用你问黄国昌都问过我。我问你，中东警，这十年有做过什么坏事吗?

柯文哲: 不能说，他年轻的时候当小混混，他手指头被切掉一截。所以老实讲那个选罢法，反黑金条款，我是反对的。

柯文哲: 那时候我要决定要不要帮他的时候我还把他女儿找来。他女儿是念政大新闻系的。我跟她聊天。聊了一个小时。

柯文哲: 你们家在做什么生意，你几个兄弟，姐妹，你们在干什么，聊了一个钟头。

柯文哲: 再把中东警找来，又跟她聊了三个小时。你现在在做什么生意啊，还在聊聊。

柯文哲: 所以我跟你讲，我不是没有调查的。

范琪斐: 可是我觉得他们过去十年没有做坏事跟他。是不是黑道还是两回事?有些黑道可以十年他自己不做任何事，比如说他，其，他的，他的下面的组织或是他的小弟去做这个事情。

范琪斐: 所以这个是两回事。我就讲嘛。所以我就说中东警，是不是黑道?

柯文哲: 指控人家要有证据。他三十年前是小混混。现在，这个就是我们，这也是我们的哲学。

柯文哲: 你为什么一定要到时候黄国昌也是要问我这个题目?他说他不是黑道。我说不然，你跟我讲他，这十年有干什么坏事。

柯文哲: 我说不然你说他黑道，组织的老大。不然他有讲吗，讲，你讲证据给我听。

柯文哲: 啊，啊。所以是这样啦，我很反对把人家贴标签。

柯文哲: 这是我的人生哲学，所以。

范琪斐: 你是反对黑金条款的我。

柯文哲: 反对。啊你，为什么他年轻。你说你干过坏事，剥夺你十年。

柯文哲: 这我同意。

柯文哲: 我跟你讲选罢法反非金条款。这个是中华民国宪政史上一个耻辱。为什么他违反一罪不二法，因为他当年已经被处罚过了。

柯文哲: 违反信赖保护原则。违反那个法不诉既往选罢法反黑金条款。违反所有法律的基本原则。竟然在中华民国的立法院通过只是因为戴清德为了要表现，说他很清高，通过这个法。

柯文哲: 这完全没有人权的概念。

范琪斐: 我觉得应该这样讲。其实很多国家对于有Criminal Record,就是说有刑事犯的背景的人的确是在选举的时候是会有一些限制的规定的 是有的。

柯文哲: 你不能终身。

柯文哲: 如果你要这样的话就是逼让这些人永远当坏人。他永远没有改过的机会。我改过，干什么，反正我就已经被这个社会遗弃了。

柯文哲: 还是那句话。你为什么要把人贴标签然后把他那个我是非常反对。

speaker6: 所以

范琪斐: 觉得民众比如说对于这个新光集团的，这个背景就对吴欣盈，这个人有意见。这件事情我觉得大家担心的是将来会不会造成一个官商勾结的情况。

范琪斐: 所以你觉得这个concern是没有必要的。

柯文哲: 不是啊， 有发生吗?

范琪斐: 他还没有选上。他当然没发生啊。

柯文哲: 选上你就一定会发生嘛。

范琪斐: I don't know.可是我觉得有很多东西是为什么会有一些，比如说 排黑条款或者是防止财团介入的一些条款，阳光条款好了，他其实基本上也都是为预防措施啊。

范琪斐: 比如说阳光条款，他也是预防措施啊。

柯文哲: 他遵守阳光条款，就好了。阳光条款怎么规定他?就怎么做，就好了。

范琪斐: 我觉得，吴欣盈，这个事情其实我不想要太着墨在这上面。我觉得，因为这个也 我同意啦，我觉得如果抓到辫子再说啦，就是说我希望是这样啦，然后那个可是我想要谈一谈就是说我想知道你的核心价值是什么。

柯文哲: 我的核心价值这个我都要扁医生有没有核心价值?手术要成功， 病人要救活。所以把病人照顾好，病人的健康不是我们的核心价值。

柯文哲: 所以，政治人物核心价值是什么老百姓生活过得好， 快乐，安居乐业。

柯文哲: 这不是政治价值吗?所以你认为统独是政治价值?老百姓过好生活才是政治价值。我已经很厌倦那些意识形态的人。

柯文哲: 2025非2假元，可能吗?神经病民进党喊台独，可能吗?

柯文哲: 神经病不是啦。 要务实处理问题。所以每次人家说柯文哲没有核心价值，奇怪。

柯文哲: 我当到台大的外科教授。怎么没有核心价值?手术要成功， 病人要救活，病人要恢复健康。

柯文哲: 这不是医生的核心价值吗?不然你知道难道，光疗， 电疗， 化疗才是核心价值吗?

柯文哲: 对，我来讲ideology是too,而不是够，而。

范琪斐: 对。 可是我觉得这个还是有一点空泛的原因是因为我也可以讲我的愿望就是世界，和平，这个差不多。

柯文哲: 的意思，但是要achievable.我们可以做的，所以一样嘛。

柯文哲: 革命分阶段。要有什么是political goal.这个要很清楚。

范琪斐: 对啊。 所以说要让我觉得要再define一下，就是说所谓让人民生活过得更好。是什么意思?

范琪斐: 譬如说是不是我们年轻人的薪资可以提高呢，或者是说我们的居住权呢。

柯文哲: 这不是都该做的事吗。

范琪斐: 可是对 是我觉得是该做的事情，可是我想要听到的是他就认真去做，就好了，对对对对对。

范琪斐: 可是我还是希望既然要选总统，我想要知道，我想要知道，你有没有什么具体的计划。

柯文哲: 我跟你讲喔，每天都有做不完的事。我每次说我们就是在一个正常国家。什么叫正常国家?

柯文哲: 一 政府讲话是可信的。二 司法是公平。的三 法律是要遵守。的。

柯文哲: 四 公务员是服务老百姓。五 监狱是关有罪的人讲完了。

范琪斐: 这个是我最近在纽约时报看到的一篇文章。他就在讲 他其实是在讲说现在台湾的年轻人 2 30岁，这个阶层尤其对你非常的支持就支持度非常的高，这样子。

范琪斐: 可是他的重点是在讲说是因为主要的原因倒不是您提出来的政策或是您这个个人特质这样最重要的其实是因为赌烂票，因为他们就是譬如说他们受不了国民党也受不了民进党，这样子，所以才愿意投给你。

范琪斐: 我不晓得你对于这种赌烂票的看法怎么样那。

柯文哲: 所以就也不是因为柯文哲台湾才出现第三势力是因为人民受不了。这两个党才让柯文哲有机会变成第三势力。年轻人，因为他们Nothing to lose,所以他愿意尝试。

柯文哲: 年纪大人，他发现，他否定他过去的一生他失去了改变的勇气。所以2024,这场选举，其实它是一个台湾历史的转折点。

柯文哲: 就是说你们决定要回去，继续这样照吗蓝绿这样每天，这样照还是算了。我们就给台湾一个机会。

柯文哲: 我们试试看。

范琪斐: 好。 另外一个是我现在听说有很多韩粉的社团都说要 极端社团就说要支持你这样子我不知道说你对于这样一个现象，你有什么看法那?如果说将来他们有一些很离谱的言论的时候你觉得应该怎么办遇?

柯文哲: 到再讲。常常是这样你越正常，他们就越正常，不是这样吗?

范琪斐: 所以你觉得是以身作则。

柯文哲: 当然以身作则。所以你看我昨天上节目说我们柯文文大家要冷静，冷静，不要，不要去出征别人。

柯文哲: 这我也呼吁啊。

范琪斐: 所以以身作则，这样子我有只有几个问题是我们网友提供的我可以快速的回答吗好，来快问，快答这样子OK好?

范琪斐: 柯文哲今天说自己内心是深绿嘛。那想问主席，在你心里面，蓝跟绿的差异是什么?

范琪斐: 深蓝?深绿定义有什么?为什么会在自己的内心里是深绿的时候，选择跟蓝谈合作?

柯文哲: 那我是二二八家族。我一定是绿的出身的。我从来不会否定我的过去。但是我跟你讲，我现在要用我的意识形态来当总统，我们当我们。

柯文哲: 我们有一天我去台大当医生的时候病人送到台大医院急诊，我从来没有问他说你，民进党有国民党不是每一个来都看。所以去问台北市的市议员我有，因为哪一个市议员?

柯文哲: 因为他不同党派，我给他不同的待遇。连王世坚都活得好，好的。

范琪斐: OK 好， 那。下一题好 来。现在。

范琪斐: 援外是五年签一次的保密MOU因为每个国家每个项目大小不一， 金额不一一来减少金额少的国家来争论。二来是因为避免中国在制造援助项目的时候进行恶性外交竞争来抢邦交国。他说民众党提出这个对邦交国援外透明就是说就是在援外这个是你们提出来的，所以你知道是怎么来那。

范琪斐: 请问在实际面如何解决这两个问题呢?

柯文哲: 因为我，如果执政根本就不会把保持邦交国当作一个前提。行就行， 不行就算了。

柯文哲: 我难道为了要保持邦交国，一直去买那些那些，怎么讲半民主国家的那些总统，我才不会干这种事。

柯文哲: 所以，公开透明就好了。你为什么不公开透明?你只是想要维持邦交国的数目对我们那么重要吗?

范琪斐: OK, 最后一题就是说您多次强调财政纪律也将前瞻计划批评为前瞻计划。可是有很多也批评。说你在台北市长八年任内，缺乏重大建设对于需要以国家之力推动的大型公共建设。

范琪斐: 你的态度是什么?

柯文哲: 不 他说不， 这人家常常讲北流，北艺大，巨蛋，公宅，市场改建，西区门户计划，东区门户计划不是建设吗?

柯文哲: 不然你去， 你那个CHAT的GPT写柯文哲，台北市政绩，看他会告诉你什么。

范琪斐: 好， 那国家之力要推动大型建设。你想做什么?

柯文哲: 我跟你讲像这个也是一样五缺你知道， 如果缺电全台湾的电表换成智慧电表。台湾的电网要改成智能计算机。要花多少钱?

柯文哲: 五千亿以上。目前台湾的自来水管漏水率是3%。如果要降到5%以下，要花多少钱几百亿。

柯文哲: 这个就是要做的事情。我们前瞻计划用到哪里去?花了八千四百。你告诉我你做了什么，不然民进党写你花了八千四百。

柯文哲: 你总要成绩。给我看，你讲。给我听，换你讲。

范琪斐: 没有。 可是我问的问题是你要做什么?

柯文哲: 就是这样常常就是这样要做的事太多。随便讲 花东纵谷，那条线，为什么两线要扩充四线。

柯文哲: 搞了几十年没有完成。我去问 说这个不是很简单吗你知道他们有告诉我吗他说国民党执政反正不做， 老百姓也投给他换民进党执政反正不做， 做了也不会投给他。

柯文哲: 所以都不用做。所以那条花东纵谷的那条线，台九线， 从两线要扩散四线。

柯文哲: 讲了几十年才停在那里。不是很好笑吧，没有啦。 我跟你讲国家要做的事太多了。

柯文哲: 这个不要说什么通常要做的事情。把要做的全部列出来然后每一条，每一条全部要列管。

范琪斐: 我问完了，主席，那你今天有觉得逆来顺受吗，因为你说你最近都受访的时候都逆来顺受。

柯文哲: 你再跟我访问就知道这个人有一个不屈服的灵魂。这个我同意。而且他特立独行，而且他不怕跟全世界对抗。

范琪斐: 可是，主席，我必须要再讲一点，就是说你一直在强调说外科医生这件事情可是当政治人物跟外科医师是两个完全不一样的职业。

柯文哲: 所以我的态度是这样。我为什么要否定我的过去?我就是这种个性，所以是这样。

柯文哲: 我来不是要适应台湾。我来是要改变台湾。

范琪斐: 我再加一个 台湾要适应你。

柯文哲: 我是要来改变台湾，不是我要来适应台湾的我有的梦想， 我的理想。为什么要每天听你们?

柯文哲: 为什么要每天一大堆男唱男到女唱每个要说谎话， 胡搞，瞎搞，我还是一样。

柯文哲: 青年勤政，不然你们看我不顺眼的。你有青年勤政吗? Okay。

范琪斐: Thank you, 加油好。那我们讲一下take away好了。那我们先讲印象比较好的部分好不好?

范琪斐: 第一个是我觉得这个蓝白盒，这个东西我其实同意。他讲的就是说这个两党可以坐下来谈这件事情，基本上已经算是一个进步，这件事情我同意。

路易莎莎: 是吗?很多人说是政治分赃或是你要说政治联姻也好，政治分赃也好。简单来说就是两个为了要达成一个政治上目的，坐下来。

路易莎莎: 你觉得它是进步吗?我觉得我不知道。看个人解读。

范琪斐: 好啦，那我觉得应该是要不然就是我本来真的是那个怎么讲expectation很低，我觉得一定不可能谈，连谈都不可能。

范琪斐: 所以两个可以谈。我说至少可以谈，虽然当然后来谈成这个样子，我当然觉得不是一个很好的民主表率。

范琪斐: 我觉得这个整个，整个谈的过程里面其实表现还蛮差的，说实在的OK 好，那，这是第一个啦。

范琪斐: 那第二个是我觉得印象不错的。其实是他就直接对这个葛来仪呃这个事情，他就直接是承认他是抄议欸。其实我觉得还蛮refreshing欸，因为我真的觉得就是说他就是错了，就错了嘛。

范琪斐: 那我就承认我错了这样子。呃，他就是抄议这样子。所以其实这部分我还觉得欸蛮不错的，知错能改嘛。

范琪斐: 我希望啦就知错了。接下来是能改这样子。

路易莎莎: 对，两个阶段。

范琪斐: 欸是两个阶段，但是，知错，是第一阶段嘛。

范琪斐: 所以我觉得这还不错这样子那。第三个我觉得呃他真的蛮务实的部分是讲到是对美的呃政策的部分他说他会直接就他就讲了，他说会延续蔡英文目前的这个政策这样子我们之前知道他就是一直说要把民进党下架，但是他觉得民进党做的不错的部分他是觉得是可以拿来用的。

范琪斐: 所以我觉得这部分也还不错。至少愿意承认就是虽然是对手，但是对手做对了。他也觉得是可以延续的那。

范琪斐: 另外一个是就是中国是威胁这件事情。他直接就承认了的时候我承认我有一点惊讶。

范琪斐: 你当时有没有一点惊讶。我还好，你还好对。我当时觉得有一点惊讶的原因是因为呃，真的印象里面就会觉得他比较亲中吗。

范琪斐: 然后你说

路易莎莎: 那个什么槟榔剖开，还是白色。

范琪斐: 这种对啊，就是一再，一再，一遍，就是印象里面是这样吗?

范琪斐: 所以他当时我问他说你认不认为中国是个威胁?的时候他直接就说认为，他，认为中国是个威胁。

范琪斐: 他甚至讲说他希望跟古巴调换位置。这个问题为什么对我来讲非常重要是因为我觉得台湾必须要有共识就是中国如果是个威胁的话，我们国防才会真正好好做嘛，才能够真正反映出来。

范琪斐: 所以呃，他直接就这样讲了。以后我就觉得不错啊，至少我觉得这真的的确是我们大家都共同是有共识的事情嗯，好好啊，你讲一下好了我。

路易莎莎: 印象不错的就是其实第一个我觉得其他就是有问有答啦。我觉得他不会像是比方说我们在讲说，比方说如果你是外交官啊，或是你是就是政府民意啊，你有时候要实问虚答那我觉得基本上就是你问到什么问题都会有一个答案。

路易莎莎: 这答案你不一定满意，但是是他实际想出来的答案那。这是第一件事情。第二件事情是其实他在指出很多弊病的情况，在指出很多政治上的问题的弊病。

路易莎莎: 这件事情其实他做的是蛮好的那。当然提出问题跟有没有解答是两回事，但至少他可以指出大方向问题在哪边。比方举例来说，比方说这个财政平衡啊，然后比方说这个前瞻建设里面有哪些部分是他觉得比较有问题的东西他是可以提出来的那。

路易莎莎: 当然有时候，然后再讲说国家能源政策啊，或是这个非核家园啊，这东西其实至少他可以点出来，这个我觉得是一个优点那，最后，其实我觉得我呼应一下范姊讲的啦，就是他其实真的就是大家都会说喔，柯文哲很亲中啊，很红统啊，之类的。

路易莎莎: 但其实你看完，你就发现喔，其实，如果说我自己的感觉是，如果大家都承认中国是一个威胁或是一个潜在的威胁的话，那我觉得至少大家有一个最基础的，一个共同基础。

路易莎莎: 这件事情我觉得是蛮重要的。然后再来，我也想说就是我们今天有讲到嘛其实我们今天访问完以后我们最大的感觉就是感觉柯主席，我自己最早，最早是老柯粉嘛就2014年其实他当选台北市长的时候，其实他那个意气风发。

路易莎莎: 的样子。大家都有看过那今天来的时候。其实我有点意外。就感觉没什么精神。

范琪斐: 他其实一坐下来的时候他就跟我讲说他现在去接受访谈啊，他基本上都是逆来顺受。为什么会逆来顺受呢?其实我觉得这个不能怪他啦，因为我真的觉得我们现在那个尤其是传统媒体，几乎就是都有色彩嘛。

路易莎莎: 对。 今天听说好像选举前最后一个月的预算其实都被蓝绿两大党包下来了。所以就是就算你有钱，你想买广告，你也是买不到广告的。

范琪斐: 对然后。所以他就很吃亏啊。这的确是就是在蓝绿之外，第三势力是非常辛苦啦要突围出来非常非常的呃艰苦的一个一个部分啦。

范琪斐: 所以说他现在呃第一个我觉得呃在呃除了上像我们这样的网络节目之外，他其实真的要到传统媒体去上他自己就讲说蓝的也打他，绿的也打他。其实真的是蛮辛苦的，好啦，那接下来我们就直接进入负面的。

范琪斐: 好了，不要发火。好好，我不要发火，我不要发火，我，我必须要讲说然后他，他在讲到说民众党就应该像耶稣会一样。

范琪斐: 的时候我，我必须要讲说我非常的offendedok,我，我真的脑袋一轰这样子啊。

范琪斐: 呃，我为什么会觉得这个事情?我我觉得这么的反感这样子，因为我觉得一个宗教组织尤其是一个一神教他的运作跟一个民主政党是完全不一样的在一个宗教组织里面神讲的就是最高指导原则或者是圣经OK。

范琪斐: 这个是完全违法民主精神的。这是为什么我们在一开始的时候，民主运动的一开始的时候，他就必须要强调政教分离这件事情当初，民主之所以会发展出来推翻宗教势力是一个非常重要的一个元素。

范琪斐: OK，所以他在拿这个来做比喻的时候我必须要讲我觉得很离谱。我觉得非常的离谱。

范琪斐: 我觉得你要讲说是譬如说他是传福音或者是说他要有一个坚强的信仰。我自己也常常讲说民主是我的信仰。但是我绝对不会说今天我去成立一个政党然后他是一个宗教组织。我绝对不会这样做，因为我觉得一个健康的民主运动一个好的政党他是必须要非常重视草根下面的声音的。

范琪斐: 所以他这样子一比喻的时候我说实在我真的非常的反感当然他后来他是在说他其实指的是譬如说这个政治文化这样，这个我就觉得这个比喻非常非常不妥。当来另外一个是他又讲说这个民众党像应该像个企业这个我听了又昏倒这样子企业的最高目的是为了盈利。所以你民众党最高目的是为了盈利吗。

范琪斐: 我觉得差不多好那，好啦那当然。后来他又解释他就说他说他自己这样讲的原因是因为他觉得要像企业一样，是要有效率吧。

范琪斐: 我猜他是这个意思吧。可是我就是讲说真的我觉得在这些比喻来讲我觉得一个很有民主素养的人不会这样讲。我真的觉得。所以这些比喻有很多问题对我来讲。

范琪斐: 我真的听了以后很受不了。这只是第一点而已。好，这只是第一点而已。

范琪斐: 好，来然后第二点呢我有一个很大的意见的就是有关我们的国防政策那他讲到说嗯，中国人民对台湾的善意就是台湾最安全的国防。这句话我完全的不同意。

范琪斐: 我觉得台湾最安全的国防，这必须是一个硬实力。它不是一个软实力的问题。OK， 因为我觉得大陆人民对台湾的善意它是有可能一夕改变的。

范琪斐: 这个太危险了。所以我不会觉得这是一个最安全的国防。最安全的国防就是我们自己要把我们整个国防要建立起来。我们需要改革的地方赶快改革OK。

范琪斐: 这才是一个最安全的国防。所以他自己也在讲到说他对台湾带来的改变的时候他自己就说负面的改变就是他随便说话。这件事情可是我是真的觉得这是一个很严重的问题。随便说话是个问题很严重的问题，不管是在对美国的关系上，对中国的关系上。

范琪斐: 这都是一个很严重的问题。一再来跟我讲说这是一个外科医生的逻辑我们大家没办法理解。但是你现在想要当总统不能告诉我说因为你以前是外科医生的关系，所以你讲话可以比较随便。

范琪斐: 这个东西我没办法接受。好， 来换你。

路易莎莎: 柯主席的强项也是他的弱项就是他提出了问题的所在可是通常没有办法指出一个非常好的解决方式就是他只能说出一个很大概很概念性的东西那，但是实际上要怎么执行就是我也知道要往那个方向走啊，可是要怎么执行的时候这个部分我觉得确实稍嫌比较薄弱比方说讲国防部分，好了，支持，不对，称作战，啊，支持这东西。

路易莎莎: 可是实际上要怎么走?他又说这个一年起，一无一，这个是这个其实没有帮助。

路易莎莎: 我们还是要走募兵制可是问题是那要怎么做?我也知道要给很多钱，要给很多好的装备，可是怎么做?

路易莎莎: 我没有看到一个清楚的蓝图。这是第一件事情。那这就来到。第二件事情就是有没有可能?

路易莎莎: 其实是因为执政体系毕竟是一个很大，很讲求幕僚，很讲求集体运作的东西。其实我觉得毕竟从十年的观察，来看其实柯主席身边的人其实不要讲台北市政府的一级局处长而是讲他身边核心幕僚不断在更换。

路易莎莎: 这件事情其实我觉得是令人忧虑的就像是如果说今天一间公司流动率很高，你会不会觉得这可能是公司的管理层有问题。那我觉得今天我们同样要想的是今天这是一个要进驻国家领导大位的人他的领导风格是不是没有办法让身边的人跟他一起合作。这是我们应该要。

路易莎莎: 我觉得这是一个蛮合理的问题。那再来其实第三件事情就是讲到范姊刚刚讲到这个外科医生就是其实我也蛮不太能接受就是所有当科主席面对一些批评跟面对一些他没有办法回答问题的时候他就回到了这个外科医师非常舒适的一个身份说因为我是外科医师，我不懂或是你不懂我们外科医师怎么想我觉得你身。为执政者，你必须有责任把你的东西解释清楚给所有你想要争取认同的人来听。

范琪斐: 那。好啦，今天我们就讲到这里啦。然后最后还是呼吁大家一下我们TikTok非常需要那个长粉ok。

范琪斐: 然后还有你的IG,现在怎样啦。

路易莎莎: 就是200多人吧。无所谓啦，反正就是我。

范琪斐: 偶尔蛤，什么叫，无所谓，好啦。

路易莎莎: 反正就是我偶尔会在范姊这边的就是她的Instagram账号上面留言然后，如果有想要看一些就是我的碎，碎念的话。欢迎可以追踪。

范琪斐: ok, 好，你们真的要多多经营一下。ok， 我们这个团队对于社羣实在太不用心。

范琪斐: 非常欢迎大家留言给我们，不管是对，我们讲的或是柯文哲讲的，都留言来告诉我们你的想法。

范琪斐: 好，如果喜欢我们的频道的话，应该要。

路易莎莎: 按，赞，订阅，分享。

路易莎莎: 投币好。

范琪斐: 谢谢大家。
