萧美琴: 对岸。如果持续的告诉我们说，展现弹性是没有用的，那台湾社会还会有多少弹性的空间。

萧美琴: 我觉得这也是他们需要去去看清楚的一件事情。

范琪斐: 大家好， 我是Fenifei.

吉娃娃: 我是吉娃娃。

范琪斐: 欢迎收看匪夷所思好 那。今天阿姨想知道我们邀到的是萧美琴。这是民进党，这个副总统候选。

吉娃娃: 人没错。

范琪斐: 大家一定觉得很奇怪。我们才才刚刚访了这个民众党的柯文哲那为什么这一次到民进党的时候我们就只访了个副手那跟大家解释一下。其实不是没有兴趣，我们其实很早就在约这个赖清德希望来上我们的节目那他们的团队其实也特地来跟我们就是开了会这样子那在会里面呢他们就有提到说他们希望展现赖清德。

范琪斐: 以往大家没有看到的那一面，比较柔软的那一面。所以他们想要谈一些什么猫猫，狗狗的事情，这样子那我就没有兴趣，我就非常坚持说一定要谈一些国防，外交对中国关系的东西。

范琪斐: 所以我们就没有拿到。

吉娃娃: 但是后来呢就是萧美琴就有。其实是后来，因为萧美琴宣布说她要当副手。之后我们就想说还是我们试试看萧美琴?

吉娃娃: 然后结果，没想到就约到了。

范琪斐: 对 这点我其实也有一点意外。我必须要承认，我也有点意外，因为本来跟这个赖清德的就是来邀访的这个决定被推翻了之后。

范琪斐: 我就一直以为我们，这组候选人就没望了。然后呢， 甚至我们都还把棚借给那个明迪去访萧美琴。

吉娃娃: 害我们还要搬家录像。

范琪斐: 所以后来说萧美琴要来的时候，我真的是喜出望外。我必须要讲说刚开始我们在设计这个访纲的时候，那个时候并还没有柯文哲的这个访问。

范琪斐: 所以说我们那时候在设计萧美琴这个访问的时候，我们在想说她，这个人很严谨啊。其实个人的他记录里面其实没什么出包的地方。

吉娃娃: 而且加上他前三年又都在国外嘛。所以其实基本上国内好像没什么他的新闻。

范琪斐: 对。 然后我就觉得可能会蛮无聊的。所以我们想说可能就集中在谈他在驻美工作的一些内幕的东西看能跟我们分享什么这样子。可是在访完柯文哲之后，我其实想法就不大一样。

范琪斐: 我就觉得不行，有很多民进党政策的东西。他既然是要选副总统了，即使他过去几年没有在国内这些东西还是要拿来问既然他代表民进党来接受访问嘛Right?

范琪斐: 所以说，有些问题还是得问，OK 好。所以说呢，在很短的时间之内，我们其实就设计了几个问题。

范琪斐: 第一个就是譬如说，很多年轻人对于民进党很不满，然后对于很多内政上面有很多的批评。然后还有包括说

吉娃娃: 绿电。

范琪斐: 很多弊案啦。这些问题，这样子，这些其实在我们跟萧美琴团队在谈访纲的时候。

范琪斐: 其实这些都没有在里面。

吉娃娃: 都是当天才加进去。

范琪斐: 都是当天才加进去的，所以他们其实在来之前不知道有这些问题。

吉娃娃: 然后另外就是其实我们访萧美琴跟柯文哲只差了一天嘛。所以其实我们也说实在没有太多时间再去多补充大家对于民进党内政的一些批评啊。所以我们就是只有简单整理了几个去问他这样子。

范琪斐: 这是一个。然后另外一个是萧美琪，时间非常的紧。那时候，一开始就跟我们讲就是说一个小时就是一个小时，绝对不可能多要后面的行程已经排满了。

范琪斐: 所以说很多东西的确在问的时候我时间压力很大。ok，这个东西必须要先跟大家讲清楚喔，不是说轻易放过他。

范琪斐: 这绝对不是这样，而是我必须要，我们要想要知道事情真的太多了。所以这个部分必须要在一个小时之内全部完成。

范琪斐: 我觉得这样讲好了喔，萧美琪，在美国就是对美工作上面我的确非常推崇。我自己在美国做驻美记者这么久。

范琪斐: 我是真的觉得他做得非常的好然后这当然跟他本人特质有关系，但是我必须要讲的确而且时机也对他有利。所以我相信这个在访谈里面我们会反映。出来OK.

范琪斐: 所以，在设计这个访纲的时候，我其实有几个主要的问题想要问他。第一个当然就是在内政上面，就是对于这个民进党过去执政的这些执政的成绩单啦，他怎么样响应这样子?

范琪斐: 然后在对美的关系上面，其实我最想要知道的是我知道你跟美国人谈得蛮好的，可是我想要知道你有没有办法say no,你say no的时候发生什么事。

范琪斐: OK， 我们台湾的意志到底有没有办法被完全的表达?这是我第一个问题。然后，对于中国方面的话，我其实想要知道的是我一直都觉得民进党在对中关系上的死穴就是习近平就是已经表明了我就是不要跟你民进党谈在这样的情况之下，我不知道民进党要怎么样突破跟中国的关系。

范琪斐: 所以我希望他能够告诉我说接下来你们这个团队真的选上。了，总统，之后你们在对中关系上你们要怎么处理这个问题。

范琪斐: 好，来那吉娃娃换你。

吉娃娃: 主要在驻美工作的话。其实我们会好奇的是像是美国他们两党斗争其实也是蛮激烈的。所以那时候也有想要提问是说他怎么样在美国两党之间去做协调啊，沟通啊，然后怎么样就是在这个状况之下然后能够去说服他们说来协助台湾的一些事务，这样子。

范琪斐: 就不要说今天说了一个什么。

吉娃娃: 然后另一边又推翻。

范琪斐: 对。 然后或者是说或者是说跟这边靠，得近一点。另外一边你就会被惩罚这样子。

范琪斐: 你不要以为美国不会这样，他会的 OK.所以说我觉得在这中间要取一个很好的平衡。这是蛮困难的啦。

吉娃娃: 对。 然后再来在中国问题上面。就是我们那时候也有讨论到一个问题是说因为今天习近平他不想要跟民进党谈的话，那民进党可不可以接受。

吉娃娃: 说我们今天派一个代表出去，那这个代表可能不是民进党的人，他能不能接受这样子的事情发生。就是我们要问这个问题。

范琪斐: 这个问题，对我来讲是重要的，因为国应该大于党。

吉娃娃: 吧对Right.

范琪斐: 所以我觉得，如果说今天中国说我就是不要跟你民进党谈，那我觉得好啊，那我们换一个人来谈，可，不，可以。

吉娃娃: 最后有一个是我的我自己个人在做research的时候，因为有看过很多访谈就有发现萧大使在其他的访谈上面有被问到感情的状态而且还有被追问个两三次。我自己是没有很喜欢台湾，这种文化，因为比如说像是蔡总统之前就会被人家说你自己没有生小孩，你没有资格谈台湾少子化的问题，或者是说像侯友宜最近在造势场合就会被人家说为什么你太太都没有出来站台就是。

吉娃娃: 我自己没有很喜欢这种好像你一定要成家才能治国，然后你的感情状态一定是要很美满啊什么才能当政治人物。我自己没有很喜欢这个文化。所以我想要听听看说他自己对于台湾这种选举政治的文化的看法是什么。

范琪斐: 好 那在听萧美琴怎么讲之前。我们还是先看看今天的干爹这里要跟大家宣布我们开团购啰。我以前都不做团购啦。主要是我觉得真的很麻烦啦。

范琪斐: 不过这次的产品就是我很喜欢，就是这个Neoflam的不沾锅锅具组。那开团之前呢我大概用了一，两个月不沾锅的省油。

范琪斐: 大家都知道嘛。但是Neoflam强调无毒，好清洗，价格又非常的实惠。

范琪斐: 我觉得非常适合推荐给有锅子需求的观众，朋友们。而且厂商也很阿莎力啊。他送很多赠品欸。

范琪斐: 有兴趣的话，到信息栏看详细的信息喔。感谢干爹支持我们做更好的节目。我们回正片吧。

范琪斐: 我在投给民进党之前。我必须要说 我必须要我常常会想说我需要制衡，我需要政党轮替，然后再加上过去这八年很多人其实是批评很多的我想要知道说对于像我，这样的选民好了，就在想说我们， 我觉得我们需要政党轮替然后我们需要制衡的这样的选民你希望跟他们说什么。

萧美琴: 我自己在立法院待 待了14年那其中有作为这个没有过半的执政党也有做过过半的执政党在政策的推动上。真的是这个差距很大。您刚提到的这个有关制衡的这个事情。我觉得台湾是一个非常开放的民主国家。

萧美琴: 我们制衡的方式有很多包含。我们现在有非常公开的媒体而且是非常robust,非常多不同意见的呈现甚至是相当独立性也很高的媒体环境那第二个呢，其实我们在地方政府的层次上面几乎是一面倒的国民党在执政。

萧美琴: 所以我觉得我们的台湾社会已经演变到一个政党政治竞争非常强烈的时代倒是在可以看到的政治结构上比较不会担心没有制衡的权力的问题那。另外一点我要讲的，就是说我们的公务体系在从首次的总统民选到几次的政党轮替，已经在某种程度上成为国家的公务体系不是早年的这个党政军不分的一个公务体系。

萧美琴: 所以我觉得综合各种的因素来讲台湾真的要很顺畅的来推动政策，尤其是现在我们内外的情势挑战这么多那我们其实没有多少精神可以在内耗上面所谓的内耗就是一些一些没有建设性的这种以政党恶斗所带动的为反对，而反对的这个内耗上面。

范琪斐: 大使，我懂你的意思，就是说你是觉得说我们的体制就宪政体制，目前来讲已经有提供足够的制衡的机能了，可是我觉得这个没有没有办法回答。

范琪斐: 另外，一个大家造成我觉得应该是很多人的心声，譬如说像是房价这个东西好了，房价这个东西。

范琪斐: 我觉得民进党的政策其实他在2018、19年的时候有推一个政策嘛，就是那时候开放融资，所以造成这个房价整个飙涨。

范琪斐: 这样这是政策直接就造成这个房价飙涨。我的意思就是说像我们这样的YouTuber,我们都做过，我们都做过一题叫做政府打房都打假的，不是只有一个很多人都做过。

范琪斐: 我现在就讲就是说在民进党执政不足的这个部分。如果您真的当了副总统，民进党怎么样说服大家说我们未来四年一定跟以前不一样。

萧美琴: 有关年轻人所关心的这些议题像这个房价啦， 薪资啊等等的。我们其实也过去这几年也很努力在做包含社会住宅的兴建，推动那也有一些特定族羣的这个租金，补贴等等就是一直要维持一个台湾毕竟是有它的这个市场机制跟这个资源分配的公平性，两者之间怎么去找到最适切的平衡点其实是蛮重要的。

萧美琴: 所以在这几年的政策上不断的在推动那我其实也在其他节目上有提过有些问题是很复杂的，未必是一帖处方就能够立即解决，而且是要用很多不同的方式这个同时来缓解甚至还未必能完全解决是来缓和这些问题对社会尤其是年轻世代所造成的冲击。那你也住过。

萧美琴: 纽约那我以前也在纽约念书。其实每个社会它都会形成一些不一样的政策那这些政策有的下去其实还是有一些不一样的副作用那我们怎么去多面向的去找到最适合台湾的政策那我觉得我们已经有几项作为包含。我刚刚提到的一些特定族羣的租金补贴那这个包租代管或者是社会住宅那我们现在对学生也有宿舍的新的宿舍的兴建如果要在外面租房的也是有一些补贴的机制在这些政策都是想要减缓年轻人面对社会尤其是市场机制，竞争之下的各种的经济压力。

萧美琴: 我可以理解大家希望社会更好，更公平，的一些迫切感那也可以理解对于一些还没有做到，做到比较完美或者是让大家生活上。

萧美琴: 有一些痛苦或者是不方便的，这种不满跟愤怒那我觉得执政者就是有责任去面对。

范琪斐: 大使，我懂你的意思。我觉得这些问题都是很大的问题可是我觉得在民进党现在，目前的状况是你觉得是政策出了问题，还是跟民众沟通的问题?

范琪斐: 因为我听你在讲。我当然知道当家为难很多东西。也不是说短期就可以完成的。但是我觉得对于年轻的朋友来讲，他就是觉得我的状况就是长久以来八年了我都没有看到任何的改变。

范琪斐: 所以你觉得是政策上出了问题，还是在跟年轻朋友的沟通上出了问题?

萧美琴: 可能没有什么样的绝对啦。也许两者我们都需要去做检讨。

范琪斐: 那我们接下来我想看看，就是说另外一个我是觉得政策拟定，我觉得大家会有不同意见就像你讲的就是说其他的候选人可能也有其他的办法，因为大家想的逻辑可能不大一样，但是我觉得另外一个大家的concern就是说是弊案，这个部分就是说防弊，这件事情，譬如说从前瞻到绿能，我觉得政府是已经真的投入大量的经费也投入很多的力量，这样子。

范琪斐: 可是还是很多人会讲选举绑桩图利自己人。这种争议，这个问题怎么办?

萧美琴: 我觉得这个问题还是第一个。我们还是要有独立的司法体系那我觉得只要是有弊端 有贪腐，就应该要有司法体系。这不能用政治解决。

萧美琴: 这一定是要司法去解决的问题。那我觉得经过这么多年，当然早年大家对司法的公信力，对它的独立性，也许早年都有一些批判。

萧美琴: 但是我觉得我们社会的期待以及我们整个司法体系的改革，其实也都有一些进展那这也是大家需要共同去维护的那。其实我觉得当然过去一些少部分的弊案也都在爆发，其实都会立即的做处理。

萧美琴: 这也是要建立社会信心跟公信力的。方式之一当然我觉得比较可惜的，就是说绿能政策其实全世界都在推，为什么在台湾它反而成为一个这个，好像绿能本身就是一个弊案一样。

萧美琴: 其实绿能全世界都在推，而且我们的企业，我们的企业，台湾有一些跨国公司它在国际上也是有要用绿电的需求，因为现在全世界的这个减碳政策甚至碳交易政策那。

萧美琴: 所以我们去投资绿能，投资绿电。它是一个全球的趋势。所以我觉得大家在看这个事情应该把政策这个跟一部分的这个所谓的的弊端 弊案来做分开的处理那如果有弊端， 有证据的话，就办，没有证据的话， 全面的抹黑。

萧美琴: 其实是非常不厚道， 也不公平。

范琪斐: 对 可大使。 我觉得其实比较大的问题，就是说现在，因为我们民主制度的关系我觉得， 比如说我们要推绿能，好了，我觉得很多时候是其他团体就会跳出来说那，为什么丢这么多钱在这上面，那我们怎么办这样子。

范琪斐: 我觉得这是民主制度本身的这个。这个算是我们的软肋吗?就是说可是我觉得我们，如果又要强调民主，但是今天均沾的结果就是什么东西都做不成。

范琪斐: 所以我觉得我不知道就是其实我不是说我觉得每一个党都会有这个问题应该。是说而且不是只有台湾有这个问题，其实是每一个民主政体都有这个问题。我想知道你觉得应该怎么办。

范琪斐: 我其实是焦虑的，因为我一方面不希望我们的民主纯度，因为这样受到影响，但我们也希望我们的国家往前走啊。

萧美琴: 我觉得现在台湾的绿能这个其实很多是民间的投资我们在做的每一件事情。就是第一个，减缓大家生活上面一些特定族羣中低收入户生活上面的辛苦做做到一个国家经济上有所成长，但是资源能够做更妥适分配的这样的一个大的目标那。

萧美琴: 至于能源的这个领域当然政府的资源，我觉得最重要的投资项目就是能源的韧性，因为能源其实是我们经济发展很重要不可或缺的那我们国家的基础建设要够好。所以国家资源投入最多的其实是基础建设包含我们过去的电网，全国性的大电网。

萧美琴: 我们现在要做比较小型电网。这个都是非常庞大的投资。但是这种投资是早晚都一定要去做的，因为这涉及到整体国家经济发展韧性的问题。

萧美琴: 所以这个这么多不同的面向都是一个执政者在考虑国家资源或者是我们在经济发展上有一些这个。我们现在这个财政体质相对健全，有一些余裕的资源。我们把这些资源拿来应该优先投资哪一些项目。

萧美琴: 我觉得这些都是可以在公共政策领域去做很好的辩论跟讨论。

范琪斐: 我希望是啦， 是一个良性的辩论然后我们可以把辩论时间缩短一点这样子，做快一点这样子。另外，一个我觉得是香港的问题，我们在香港移民的这个申请案上面，我觉得政府做的真的不够。

范琪斐: 而且，我觉得很多香港的朋友们他们的抱怨不是说我不愿意补件，我不愿意，可是真的非常的不明确。

范琪斐: 大家在骂说选前挺香港然后选后就挡香港。这个骂的其实是有一点道理的。我觉得这真的事情。我们就是只能在口头上支持一下香港嘛，就是我们只能做到这样子嘛。

萧美琴: 我想，这几年我们事实上香港移民来台湾有几种。一种就是一般的移民，包含投资移民啦，其实过去本来就有这些管道那。

萧美琴: 另外一种就是一些比较特殊情境的，就是政治上需要寻求特别的处理的，也就是说也许它不符合其他的移民管道那我们现在以台湾现在的所谓的一般性的移民本来就有投资移民甚至还有对于侨外生在台湾念书然后之后有一些工作权益上面的比较长期的安排， 长期的定居等等的那我昨天也去了解了一下现在就香港居民在台湾取得居留身份的人数也上万了那表示这个机制对一部分人确实都有在运作那我觉得也许对一些人他觉得补件 手续是有一些繁杂性其实我觉得不是。

范琪斐: 我觉得主要的抱怨是在不明确。我觉得是我们的政策很不明确。我觉得这个东西是有可能修正的吗。

萧美琴: 我觉得，如果是因为政策不明确，大家不清楚，或者是手续上 这个流程上有一些大家觉得是很confusing,我觉得那我们就应该要做更好的沟通那这个也要定可能定期的也要跟这个香港的移民或是想要来的例如说一些说明会啦。

萧美琴: 不过就我的了解，陆委会确实也办了几场。也许做的还不够。我想这都有随时在继续扩大办理跟检讨的空间。

范琪斐: 我其实在美国的时候我常常碰到智库的或者是美国的记者。他们常常会跟我讲说在问美国可以帮台湾做什么，之前你们可不可以先确定一下你们台湾到底要什么?因为他们也是看到说，我们的台湾这个民意其实在很多议题上他其实意见是不一致的。

范琪斐: 我不知道在你在对美工作的时候这会不会是个问题。

萧美琴: 当然我们希望国内对外政策上能够尽量的有更大的，更高度的共识对我们的外交工作来讲。当然是会更容易啦那我觉得台湾民意是有几项共识是可以让我们很清楚的去向美方做说明的包含对我们整个现在的这个想要维护和平的决心那维持现状等等这些在民意各种的指标上都有一定的的这个共识那另外，在经济上面跟美国的经济上有能够进一步的发展包含我们多年来在争取的贸易谈判啦或者是税务政策等等的当然，虽然国内对于这个路径有一些不同的意见，不过基本上我们也都可以很有把握的告诉美国人说我们很希望能够跟美方深入，深化我们双边的经贸关系那我们需要这些机制存在才能够引发才能够让我们的经贸关系更密切。

萧美琴: 虽然在过程当中，因为国内政治的攻防会让他们听到一些很混乱也许觉得意见不太一样的，但是我觉得整体来讲这个台湾人是对世界都很友善的想要多交朋友。这样的一个大方向其实也都给我们很好的基础。

范琪斐: 莱猪。那个事情会不会很棘手。

萧美琴: 确实是很棘手，因为我们一直想要深化跟美国的经贸关系那我记得有一位以前布什时代的官员曾经跟我说当年他们在跟韩国谈自由贸易协议的时候曾经有内部讨论要不要也跟台湾启动可是那个时候几乎是一面倒的不认为台湾已经准备好也。就是说我们花很多时间去谈也不会有任何进展。他们觉得就是在浪费时间。

萧美琴: 他们觉得台湾应该要展现一个跟国际接轨的的努力跟标准。所以我们在一些这个科学的检验标准上面需要去跟他们做这个接轨。那确实在国内上也引发很大的争议到后来我们政府也做做各种边境检查啦什么这个标签啦等等的这些作为我们的科学标准是已经把它一致化了。那我想我们也进到说我们要这个跟国际接轨的决心让他们觉得说后续再跟我们继续谈其他的贸易问题。

萧美琴: 那我们也可以一样用比较科学，比较理性的方式来看待各方贸易的结合。

范琪斐: OK好， 那倒过来看我现在看 因为美国也是非常分裂现在这样子。然后我看你这个表情，就知道很头痛吧。

萧美琴: 是啊， 就是周旋在他们的两党之间。确实也是需要随时谨慎拿捏，要做好平衡的。

范琪斐: 对 就是说这个东西很delicate我觉得现在就是你自己。我举个例子。好了，就是两党之间要怎么样。

范琪斐: 你觉得，如果这件事情我做了，可能另外一边就会给大家举个例子。

萧美琴: 应该这样讲啦。我们其实美国民主共和两党之间的竞争非常的激烈。我们看到，这个光是上次总统选举之后的很多的争议甚至还有这个国会，这个占领国会等等的这些争议发生那。

萧美琴: 所以我们随时都要很小心，因为我觉得台湾不能卷入这个洞。一旦卷入了，我们的问题就永远都解决不了。

萧美琴: 这不是不能选边站，而且要很小心。有时候会有一边想要拿台湾的议题去攻击。另外一方说另外一方做的这个不对，那个不对，或者是这个做的太少，那个做太多，那我们真的要很小心。

萧美琴: 台湾不能变成是他们这个内部在辩论跟斗争的工具那。所以我们真的两边要非常谨慎的去拿捏那不能掉入进任何一个陷阱。这个要取得各方的信任同时，当然你不选边站的，同时 要他能够信任我们。

萧美琴: 这个过程都是非常的 delicate.

范琪斐: 所以那一次裴洛西来明显拜登 就是白宫的意见跟他，就是想法是不一样的那个其实都台面化了，那一次你怎么办。

萧美琴: 当下比较重要的是白宫很在意说这个裴洛西访台的这件事情不要被做错误的解读那我想裴洛西他的主观的意见是很单纯就是他觉得台湾人不该孤单，那应该要给台湾支持， 给台湾关心，尤其我们面对这么大的这个压力的当下。

范琪斐: 当然 那你怎么跟他说

萧美琴: 你

范琪斐: 怎么跟他讲说不要气。这个就是说怎样把他拉回来一点。

萧美琴: 其实各方面的沟通也是很明确就是说他没有要改变现状。他就是要展现说台湾人不孤单那。我觉得这个信息也很重要。他也不挑战美国现行的这个对台湾也好对两岸之间的政策那。

萧美琴: 这一点其实他也都做了这个很直接的说明那。所以这个比较直接的说明也是一个减少误判的方式，减少这个意外的方式。但是我是这个中国常常会误判美国的民主就是好像以为同党的，就是大家都讲好的，就是这个每个人意见都一致，因为共产党就是这样，好像觉得别的国家这个这个党下令了大家的意见都要一致。

萧美琴: 所以他们当中有一个比较大的误会跟误判就是觉得好像拜登跟裴洛西在演双簧那这个意见不一样是玩假的是怎么样的。所以我觉得所有的事情就是要多沟通减少这个误解，降低误判的机会那风险也要做很妥善的控管。

范琪斐: 可是我觉得，裴洛西，这个事情其实在国防上来讲后来其实真的的确引发很多后遗症，因为包括，比如说共机不断的超过海峡中线然后比如说到台湾的东海岸去进行这个演习。

范琪斐: 这些东西其实是的确是造成更大的压力。我们现在回头去看的时候，你有时候，你有没有想过也许那一次裴洛西的来访是冲过头了。

萧美琴: 台湾人不太可能去拒绝国际上想要关心跟支持台湾的朋友。但是我们在欢迎的同时，我们也必须很负责任的把我们的这个意图跟我们想要达成的目标做一个比较完整的一个管理那用这样的方式。

范琪斐: 讲清楚对。

萧美琴: 那我是觉得这个有一部分的人指控裴洛西挑衅。我觉得这对她也不是很公平的。我觉得现在真正挑衅的不是裴洛西。其实要用这个武力解决问题的也不在 也不在台湾其实是目前是在北京那我们要怎么去去减少他误判的可能性那避免这个不必要的意外那后续在manage包含这个这个下一任的议长在McCarthy跟我们的互动的过程里面，其实我们也都每一步都做了更细致的这个管理 那后来在美国总统过境期间在美国的互动， 我相信也是用一个不一样的方式呈现了美国朝野一致尤其是国会议员对我们一致的支持跟认同。

萧美琴: 那我们走的每一步我们台湾怎么去看待， 怎么去处理也是一个建立信任的过程。

范琪斐: 其实我觉得在McCarthy那一次的事情的处理的时候，我其实觉得就已经有比较缩回来一点就是Skill back我觉得英文比较精确我就不是缩回来，我觉得应该是讲就是说稍微降温一点的做法。这样子我觉得没什么不好。

范琪斐: 可是我想知道在你的经验里面，在跟美国政府沟通的时候Say no的时候他对我们的顾虑有多understanding就是说好沟通吗。

萧美琴: 我觉得我们跟美方行政部门跟国会又不太一样那我们跟他们沟通已经是非常的紧密。有时候确实有意见不一样的时候。但是也因为有双方的信任。所以我们也可以直话直说有时候我们有意见不同，的时候我们有一些辩论 有一些argument,但是大家都是可以在一个信任的状态之下表达不同的意见然后最后再做一些管理跟共同的处理跟因应。

萧美琴: 所以我想我们多年来这个所建立的一些基础也在也让我们都可以很坦诚的在做沟通那当然国会比较复杂一点，因为意见很多国会议员的这个意见本来就是这个range是很大的那这个每个人扮演的角色也不太一样。所以我们在处理上跟互动上面也会有一些比较细致的不同。

范琪斐: OK 好， 那最近就是就有一件事情就是说柯文哲，因为有一次就他就脱口而出。他就讲说AIT,打电话给他，关切就是蓝白合过后他打电话给他然后就说这个，有没有中国势力?

范琪斐: 这件事情， OK，那时候我知道那个赖副总统有讲说这是违反外交惯例的。你可不，可以跟大家讲一下就是说为什么这件事情会这么的敏感?

萧美琴: 我觉得，一般来讲，像我们跟美方之间有很多的互动那这些互动有哪一些是可以公开的哪一些不能公开的那可以公开的要用什么形式沟通或者是什么形式去公开每一句话。我们都是要经过很多的双方的协调其实每一件事都很复杂。

萧美琴: 我们没有一个事情是可以当作理所当然的那。所以我们在对外去评论别的国家，的政府的各种的作为或者是公开化我们的一切的互动其实长期要累积信任感。这个沟通的过程很重要。

萧美琴: 这样才会有互信的累积那。所以我想所谓的敏感性这是第一个。那。第二个呢就是当然各国对台湾政治情势的变化都会很感兴趣。

萧美琴: 所以常常这个问东问西的也是正常。当然我回台湾之后因为忙着选举我也还没有跟AIT有什么样的互动。但是就我的了解，这个美方这个在看台湾的政局变化也会有很多的问号说为什么这样?

萧美琴: 其实很多就是想要理解，想要理解那他们多方去洽询，去询问。这也是这个长期他们的工作一样的道理美国政坛发生了什么事情?

萧美琴: 我们也是，一样我们的外交官也会到处去问，问智库说你怎么看这个?去问政党，去问国会。

萧美琴: 议员说这个事情的发展，大家有什么什么预期。这个也都是我们日常工作的一部分。

范琪斐: 好 那赖副总统那一次讲到，就是说他说当台湾总统可以走入白宫，我们所追求的政治目标就已经达成了。我知道这件事情就引起了蛮大的风波。

范琪斐: 这样子我觉得你可不可以跟大家讲一下这事情到底是有多严重。

萧美琴: 我们应该这样讲第一个，台湾政坛上有很多的language这个在外国人来看可能都还要继续的进一步了解这些背后的想法跟这个动机是什么。所以，我想我们很多的这些讨论美方，如果想要对于各式各样的发言有进一步的了解也都是这个大家长期工作的一部分那。

萧美琴: 至于刚刚你提到这个有这么严重吗的这些事情，其实白宫官员已经出来已经出来讲了那我们双方其实都维持非常紧密的沟通那我想我们对于这个整个在战略上维持现状的这个commitment是很清楚的那我们也会持续的来跟各方保持很直接， 很坦然的很密切的互动跟沟通。所以。

范琪斐: 你还是得要去跟他们讲说我们是要维持现状的这个事情还是要再去表达一次。

萧美琴: 台湾的政坛上很多的可能这个每天的政治话题很多啦那有时候我们会被误解，有时候被断章取义有时候是这个用一种比较象征性的讲法跟等等的其实我想我们要维持各方的信任。这个沟通的过程都是必要的。这个本来就是今年累月所累积出来的。

范琪斐: 我们谈一谈就中国这一边好了。我在看民进党的对中政策的时候，我其实觉得民进党有一个很大的死穴，就是习近平就摆明了，我就是不要跟民进党谈。

范琪斐: 我不知道民进党要怎么样处理这个问题。

萧美琴: 这确实是一个问题，因为他们自己也说他们还是会努力用和平的手段在看待两岸的关系。他们甚至也用很积极的政策想要让更多的台商，很多的台湾民间团体持续的跟他们维持比较正向的互动。

萧美琴: 所以他们这样子的一个做法是其实蛮矛盾的，因为不管你喜欢，不喜欢，民进党也是台湾有一定的民意的基础也代表了一定程度台湾人的心声。

萧美琴: 所以我觉得他们这个政策是这样子的一个态度。这个有必要在他们有必要在检视当然他们不检视这个就是你在讲的问题那我觉得重点就是在国际上我们还是要获得大家的信任。这是关键。也就是说在每一个事情的发展的过程当中，或者是每一个事情的立场上面，我们自己要站得住脚也就是说我们自己所展现的负责任的态度。

萧美琴: 我们自己要展现一个可以被信任的态度那获得更多的国际上对我们的支持那我也觉得从台湾人在看怎么去面对两岸关系我们更有实力或者是国际上更多朋友支持我们也会让我们更有信心去面对它。因为毕竟我们现在是一个很不对等的一个不对称的一个现象。但是我们也讲到说我们希望是用一个对等尊严的方式来跟对岸互动。

范琪斐: 那，如果说今天，因为他就是 其实习近平，他就是，他就说我就是不要跟民进党谈这样子，有没有一天，有可能民进党可以接受?

范琪斐: 好， 没关系， 那我就让别人去谈，可以吗?

萧美琴: 我觉得我们有一个主张是非常明确的也就是台湾的未来要台湾人自己决定。所以没有什么一个人就可以去谈什么事情或者是做任何违反台湾民意的承诺的事情。其实这样就不民主了今天。如果说你去为了谈而谈然后他要求一些条件或者是一些违背台湾民意的。

萧美琴: 如果说他可以用更多同理心来看待台湾的民意，用一个更有弹性的方式来愿意对话，我相信台湾民意也可以支持那。没有台湾民意支持出来的对话或者是谈判的结果都不会持久。

萧美琴: 所以台湾的民意其实是最重要的。

范琪斐: 其实我觉得是的，确是要有民意的基础啦。这个我觉得没有问题。可是我觉得最近在美国有三个重量级的学者，他们就发表了篇文章在讲一个重点他就是维持现状，这个东西。

范琪斐: 然后他们的前提就是要避免战争嘛。可是在避免战争，这一点上面，他有提到一点很重要一点就是说你不能让中国完全失去希望。

范琪斐: 你觉得民进党在这上面做得好不好?

萧美琴: 我觉得我们的责任倒不是在给他们希望啦，而是在于很负责任，很冷静的来提出这个我们对于现在国际情势的以及国际的环境底下。我们可以找到的最大公约数在哪里那我们都知道对方有一些想法是我们台湾民意没办法接受的，例如说他的一国两制。

萧美琴: 香港 这个，这台湾社会已经很明显是不能接受的那。也许台湾也有一些主张是他们不可能接受的，但是我们还是有一些公约书在那。

萧美琴: 就是为什么我们现在在讲维持现状就是任何一方都不会轻易的去改变就是。大家都知道这是一个在现阶段也许没有人是完全满意的情况之下，但是它是一个可以让两岸关系持续的运作。它是可以让国际社会安心的。

萧美琴: 它也是让台湾可以获得国际社会支持的基础那我们也可以在这样子的一个基础之上来找到一个双方可以接受比较有建设性的互动模式那我觉得其实最近在看一些这个他们事实上内部现在压力也蛮大的那，不管是在经济啦，社会啦很多的面向。我相信他们现在也是期待去，很期待去营造一个比较稳定的外在环境。

萧美琴: 我们也要一个稳定的外在环境。这一点就是我们两个的公约数。

范琪斐: 就是说只要维持这个状况，不谈，也没关系吗。

萧美琴: 我觉得你像美国最近拜习会他们就一直提到说要维持Open Lines of Communication我想这一点大家都能够，如果能够维持有建设性的沟通管道是总是好的那我们这边也一直持一个开放的态度。但是我们也同时觉得他不能够去设下一些违背台湾民意的前提那这一点我相信国际社会也是可以理解今天不要说民进党任何的这个政党都不太可能去接受违背台湾民意的前提要件。那这一点他们在想要跟台湾建立一个比较有建设性的关系也应该要去看到。

范琪斐: 所以，Dasha，我可以这样讲吗?就是说，你认为谈是为了要维持现状，但是不能为了维持现状而去谈吗。

萧美琴: 我们在做的很多努力就是在维持维持现在稳定跟和平的现状。我相信我们所有的这个战略上面的运作就是以维持和平，稳定的现状为目标那只是我们不能够在违背民意的前提之下，因为没有实力的 或者是没有民意基础的对话是不能够持久的那我也相信以民主的社会没有被民意所授权的任意设置的前提也是很难能够持久的。

范琪斐: 我可以这样讲吗，所以蔡英文总统，现在目前的对中政策已经是民进党对中国最大的弹性了吗?就是这个东西是不可能再有更大的空间了吗?

萧美琴: 我觉得你，如果回顾在2000年的时候我记得那时候阿扁总统的第一次就职典礼他有提到这个。他有一个讲法就是他愿意这个跟对方去处理未来一中的这个问题去讨论 甚至是去对话那这个在讲一个未来的议题那维持一个对话的空间跟弹性。那那个时候，对岸并没有接受这样的一个讲法。

萧美琴: 所以这个对岸一直用比较僵硬的方式在对待台湾的民意以及台湾民意所选出来的总统。我觉得这是一个比较遗憾的地方。所以对岸，如果持续的告诉我们说展现弹性是没有用的那台湾社会还会有多少弹性的空间。

萧美琴: 我觉得这也是他们需要去看清楚的一件事情嗯。

范琪斐: 好。 另外一个是我听说你很不喜欢选。

萧美琴: 举对啊。

范琪斐: 哈哈哈哈。

萧美琴: 那怎么办呢?我选过太多次了。

范琪斐: 对 那怎么办呢?

萧美琴: 那这一次就是对。

范琪斐: 这次要选了。

萧美琴: 现在要流泪了。

范琪斐: 哈哈哈哈。可是我觉得在我比较担忧的是我是真的非常推崇你在驻美的这个工作。回来做副总统然后我知道你可以跟我们讲一下，你当初是有多抗拒这个决定。

萧美琴: 非常 应该这样讲我对台湾是有使命感的人那我也是觉得该承担责任都应该要承担了。但是我对于这个台湾的政治这几年来的这种这个觉得政坛上以及这个公共讨论的过程出现一些比较没有建设性的。这个需要消耗很多精神。所以觉得说找到了一个我可以比较有建设性的来为国家做一些事情这样。

萧美琴: 当然选举不是完全没有建设性，因为选举就是一个民意的洗礼。我觉得有些政策甚至也透过辩论，我们可以自己再做一些修正，改进。

萧美琴: 进步也不是完全不好。只是我想每个人都有自己适合的地方那我一直觉得我并没有什么自己太多的企图那我在美国也多数时间是维持低调的。我想很多台湾人对我的工作有一些肯定，但是可能也注意到说我这几年几乎没有在做台湾媒体的访问那我原则上也不做越洋的访问。

萧美琴: 我觉得台湾人民都有知道我们工作内容的权利。那外交部这边也都做很好的说明。当时是觉得我的精神应该拿来应付美国人，因为那是我的工作。

范琪斐: 赖副总统，将来合作的时候万一我是说你管不管，得住他啦。

萧美琴: 我来参选不是为了要监督也不是为了要管理。我来参选是为了要做很好的搭档来做很好的partner.

范琪斐: 那你做副总统，你希望你可以管什么吗。你懂我意思吗?就是说好吧，你。

范琪斐: 就是说你，可是我希望你，你觉得你最好，希望你，你们是分工的状态。

范琪斐: 所以我觉得这是legitimate question.所以你希望你可以管什么。

萧美琴: 其实当初赖副总统在跟我沟通要不要搭档的这件事情的时候其实也是有提到希望藉助我这几年的在外交事务上面的历练那。我也很愿意在这个领域来协助我们未来的总统那。这也是我觉得台湾人栽培我这么多年，给我这么多的机会其实不是只是驻美。

萧美琴: 这三年半包含早年的政党外交。我从二十几岁就开始在这个领域里面打滚。虽然角色不太一样那可能以前年轻的态度也是有这个讲话比较直一点，甚至是有时候比较冲一点。

萧美琴: 但是我觉得这多年来的这个折冲跟磨练也造就一个可以建立到现在一个非常紧密的互动关系也期待这样子的基础在未来台湾需要的时候是可以用得上的。

范琪斐: 我觉得你也跟蔡总统我觉得，虽然是驻美代表，你们也是partner的关系。然后，将来跟赖副总统也是partner的关系。

范琪斐: 就这两个人的风格上最大的不同是什么。

萧美琴: 我想这个在风格上面这个蔡总统很重视这个幕后的政策的协调其实他是一个协调者当然最后也是裁决者，但是他很重视这个政策的形成的过程那。我觉得，相较于赖副总统，他以前有多年的在从基层甚至是地方政府一路上来的一些经验的累积那他对一些政策主张有其实，因为过去的经验的一些看法那。

萧美琴: 所以也许决策风格不太一样。我现在没有说哪一个好，哪一个坏，但是最好，我们就是有一些combination就是我们都要有一些过去的历练，但是同时也要能够来听一些不一样的意见同时来协调尽量凝聚社会最大的一个共识。

萧美琴: 这从来都不是件容易的事那对我来讲我的历练也造就了我可以跟很多不同性格的人做沟通跟对话外交上。本来就是这样我们要面对的人是千百种那在各种不同的意见当中去折，冲 去找到大家最能够接受的公约数怎么扩大我们的利害 利益其实都是这种历练。所以我也相信我可以跟赖副总统成为很好的搭档。

范琪斐: 我是这几天我们在看那个访问你的时候他问了你好，几次为什么还不结婚?看他一直追问你这个问题的时候我真的会觉得你为什么一直要问这个问题?就是说我不知道你在台湾就是这次选举的过程里面或者是你整个政治的生涯里面，你会不会觉得一直被问这个问题很烦。

萧美琴: 我是觉得这样就是这些问题例如说你怎么穿衣服，你头发要不要剪， 要不要怎么样，好像对男性都不会这样问，现在有没有人在问其他的男性候选人说他衣服怎么穿 怎么样?

萧美琴: 可是好像对女性大家就是一直关注这些。我曾经早年在立法院，我刚进立法院的时候已经大概也20,几年前了，我一开始就是全 就只穿黑衣服。

萧美琴: 这样我觉得这样第一个大家不会跟你在这个，这个指指点点的。第二个，这个好像感觉比较powerful.

范琪斐: ok.

萧美琴: 那当然我那时候很年轻。我需要这个建立比较凶狠的形象那。但是我是觉得这个社会上可能对男性的从政者以及对女性从政者会有一些不一样的角度那对我来讲我是很ambivalent.一方面呢 作为一个女性的从政者我很幸运。

萧美琴: 我获得很多人的照顾， 提携跟关爱包含我很年轻的时候有一些人不太觉得这么年轻的这个从政者可以承担的责任。有一些年纪不小的这个老绿男愿意信任我来交付我这些任务。其实我觉得在这个党内有这样的信任关系跟不同世代的共识是非常珍贵的。

萧美琴: 可是另外一方面确实我觉得我们是在从政。我们不是在创造浪漫的故事。所以一直重复的去问这些问题确实也不太适合我们在从政的人。但是我觉得现在有一些就是朋友的关心啦。

萧美琴: 我是觉得现在有一些朋友会我早年的时候可能会比较比较confrontational来看待这些。可是我现在非常的坦然就是我也要让社会知道我的责任不在创造任何浪漫的想象。但是同时我也很谢谢很多人对我的关心啦。那这些关心各种的面向都有那我们要从政大概就是要面对啦。

范琪斐: 你可不可以告诉年轻朋友们为什么参政很重要。

萧美琴: 这个政治是建构我们国家政策非常重要的过程那如果年轻人觉得国家的政策需要给年轻人更多的照顾，那参与是最直接改变的方式。所以我也很鼓励这个不怕出房热的年轻人都能够多关心公共事务 多参与。我相信也只有参与才能够改变。

范琪斐: 你这一次参选可能也是这个心情啦。反正就要寥落去啦也是好啦， 谢谢你。

萧美琴: 啦谢谢。

范琪斐: OK 好， 那个，先跟大家解释一下。好了啦，我觉得上一次，如果有看到柯文哲专访的，可能马上就会注意到说欸， 怎么这一集短那么多?

范琪斐: 先跟大家解释一下为什么。

吉娃娃: 对， 因为其实这个问题是在于说原本柯文哲的访问其实他多给我们半个小时啦就是他后来访问有延长到一个小时半，所以其实可以访问的东西就更多。然后范姊比较比较有空间可以继续追问下去那，因为小美琴真的就是完完整整的一个小时那后面是没办法delay的。

吉娃娃: 所以我们其实有点遗憾啦，有些问题包括像是其实能源的问题好了，核电，然后还有包括黑金的东西。

吉娃娃: 其实我们都没有再问到萧美琴。这个部分就是算是比较可惜。但这个时长的差异真的不是因为说我们帮萧美琴剪了很多什么不能播的东西。其实我们两支都没有太大的剪辑真的是，因为原本访谈的时间就有落差这样子。

范琪斐: 好 OK， 好。然后呢我们就讲一下我们自己的take away好了。我讲一下我的take away.

范琪斐: 第一个是我觉得萧美琴的确就是表达了这个民进党，他这个当家的为难嘛。所以大家，比如说年轻人，有一些批评啦或者是说在这个政策上就执政上面，这个成绩上面，大家有一些不满的声音这样子他的确是表达了。

范琪斐: 但是我在他跟他这个短短的这个交谈的过程里面，我其实也可以感觉到我觉得将来在内政上面，我觉得民进党的开创性是不够，基本上就是会维持前面8年的做法。

范琪斐: OK， 这是我的第一个感觉这样子。第二个就是在对美关系上面，当我问他说你怎么样跟美国人say no,的时候他其实没有太直接的回答，他只有说这个就是要长期的沟通，这样才能够彼此获得信任这样子然后他不断的强调的就是维持现状，这件事情。

吉娃娃: 就延续蔡政府的这个立场。

范琪斐: 对 他就是不断的强调就是维持现状，这个东西。所以我觉得在对美工作上面，如果将来是民进党其实说实在三党的这个对美政策其实都差不多啦。

范琪斐: 所以我觉得这个部分，我觉得接下来的四年应该不会有太大的意外在对中共政府，我其实很想要知道的就是民进党如何打破目前就是跟中国完全没有办法谈的这个僵局。他的方式就是在讲说一方面他讲说是中国不跟我们谈的又不是我们不跟他们谈这样子。

范琪斐: 可是我觉得基本上来讲他也是在说民进党已经展现最大的弹性了要再多的弹性。我觉得应该是不可能然后这个底线就是蔡英文现在目前画出来的这个底线就这样。所以，如果民进党选进总统府的话，我相信在对中政策上面不会有再更大的弹性了然后怎么样解决这个问题呢，怎么样解决这个跟中国没有办法谈这个问题呢，我的解读啦 应该这样讲我自己听的感觉是说要国际上的压力一起来跟中国施压那这个国际上。

范琪斐: 我猜就是美国啦。

吉娃娃: 国际友人。

范琪斐: 就国际友人。我大概在能够讲得上话大概就美国吧。那也许中国会愿意跟民进党政府谈这样子OK 然后呢， 他也提到说在我问他说民进党能不能接受是别人，就是不是民进党的人去谈的时候。

范琪斐: 他讲的是这个去谈的人一定要有民意基础。这讲的是非常的嗯，圆滑啦。这讲的是非常的圆滑，但是我觉得基本上他好像你听了感觉他是yes or no.

吉娃娃: 因为他其实有强调说像民进党，不管你喜，不喜欢，在台湾都是有一定民意基础的那你今天，如果连我的解读啊是如果那，如果今天你连有民意基础的民进党都不能接受的话，那还有谁是可以被他接受的呢?

萧美琴: 好。

范琪斐: 这是我们的想法。你有不同的解读?欢迎告诉我们。接下来，我必须要讲在他在跟他访谈的过程。

范琪斐: 里面我发现一点，就是说蔡英文跟赖清德的决策风格一定会不一样，因为蔡总统的决策风格，照萧敏琴的讲法，她是比较倾向集体决策。

范琪斐: 她既是协调者 也是决策者。但是赖清德，她就是讲到她自己有选举经验，她有她自己的做法。

范琪斐: 所以我是从这边判断我觉得在将来赖清德跟蔡英文的决策风格将会不同来 换你讲你的。

吉娃娃: 我自己的话第一个在国防外交上面的回答。老实说，我自己觉得好像没有特别印象。深刻是因为她的回答都还蛮safe的然后就如范姊讲的其实基本上是延续前朝的一些立场跟态度。

吉娃娃: 所以这部分我觉得就还好那内政的部分呢。其实刚刚范姐就是有问了包括房价啊然后弊案啊，还有香港人的问题上那在问完这些问题。之后范姐就问了一个问题我很喜欢就是她就问说你觉得这些问题是源于说这个政策制定的不好呢还是因为政府跟人民的沟通做的不好?

吉娃娃: 其实我还蛮期待她这一题可以多回答一点，但她其实好像也没有说什么。她只是说就两边都有需要检讨的地方。那我会对这个问题特别印象深刻是因为因为其实我们这半年来做了蛮多，包括缺氮的议题啊，然后电价啊，绿电等等的。

吉娃娃: 其实我自己在听这些官员访问的时候，我觉得有一个点是说好像政府会一直强调说我没有在做事，我们真的做了很多了。然后我们制定这些政策都是有原因的那为什么民众不能理解呢。

吉娃娃: 我觉得这两边之间的沟通就是好像政府在说服民众了解这些政策的过程当中好像是不够的对。所以我觉得，不管之后是谁上任，就是要来主政好了，我都会希望说未来在推动大型政策的时候，是不是跟民众说服，跟民众说明的部分可以再多做一点。

吉娃娃: 我不是说现在没有在做，但我觉得可以做得更好。我们之前访问过曾次长，你一定也有同感就是你会希望他多讲一些一般民众可以理解。

吉娃娃: 的，因为你唯有民众理解你。这个政策才会有民意的支持。这是我自己最大的感想。

范琪斐: 然后这个沟通的东西我觉得我不知道我也不知道是没有能力沟通还是不愿意沟通。这两个是一个是不大一样的。然后昨天其实我去有去参加一个英文的panel discussion然后有一些外国的记者，这样子他们也提到这个问题。

范琪斐: 他们其实也提到这个问题他们基本上这几个我们碰到的，这几个老外的记者对于民进党执政的都是持正面的看法的，但是连他们都说他们没有办法把自己的政绩讲清楚。就是说他们觉得他们有政绩，但是他们也都觉得没有办法这个很humbly brag about their achievement,就是没有办法用一个很好的态度来跟观众讲说他到底做了什么这样子。

吉娃娃: 而且会让民众有一种好像政府一意孤行的感觉。所以我觉得沟通这部分或许啊Maybe就是之后的政府是可以再好好来思考这件事情那最后，一个点的话是我们有提到外交wording的部分，因为其实不管是柯文哲或是我们访纲也有问到像赖清德之前说走入白宫。

吉娃娃: 这件事情就是以前我会觉得好像政治人物亲民一点讲话随意一点好像还好，没什么嘛，无伤大雅。但是这次访问过萧大使之后我觉得他真的就是很典型政治人物的样子。

吉娃娃: 他很得体然后讲话也很小心。虽然之前大家都会批评，说不喜欢政治人物这样假假的嘛像他们也会说像蔡总统是读稿机，但我认真觉得其实字真句酌这件事情是有必要的。

吉娃娃: 我以前觉得还好啦，就是稍微说错话没什么就是新闻几天就过了。但是确实在某些场合上你说了什么话是不能被随便，就是不能被当作是理所当然的。

吉娃娃: 所以我觉得这个也是在检视候选人一个满重要的部分。

范琪斐: 而且我觉得在台湾的情况我一再，一再讲，我们台湾的情况现在真的是在走钢索。我们没有太多空间可以犯错。

范琪斐: 严谨，这件事情我还是觉得在台湾目前的状况来讲很重要。是一个非常重要的人格特质好来预告一下我们后来约到谁

